
                            Souris Série 3 Boutons

Geoff Short, geoff@kipper.york.ac.uk;
Version Française par Arnaud Launay, asl@launay.org

   v1.33, 31 Mai 1998
     _________________________________________________________________

   _Comment avoir une souris 3 boutons qui fonctionne correctement sous
   Linux._
     _________________________________________________________________

1. Mise en garde

   Le document qui suit est proposé dans de bonnes intentions, et tente
   d'offrir un compromis correct entre des manipulations et de la
   programmation sûres. Aucune responsabilité ne sera acceptée par
   l'auteur ou le traducteur quelque soient les dommages ou les pertes
   causés de quelque façon que ce soit à une personne ou à du matériel,
   en tant que conséquence directe ou indirecte des instructions
   suivantes.

2. Introduction

   La version la plus récente de ce document se trouve toujours sur
   http://kipper.york.ac.uk/mouse.html
   Il existe une traduction japonaise sur
   http://jf.gee.kyoto-u.ac.jp/JF/JF-ftp/euc/3-Button-Mouse.euc
   La dernière traduction française se trouve sur
   http://www.freenix.org/unix/linux/HOWTO/mini/3-Button-Mouse.html.

   La plupart des applications X avec la certitude que l'utilisateur
   utilisera une souris 3 boutons. Les souris séries sont couramment
   utilisées sur les ordinateurs et sont économiques. La plupart de ces
   souris ont 3 boutons et déclarent utiliser le protocole Microsoft, ce
   qui signifie en théorie qu'elles sont parfaites pour une configuration
   X Window. (Le record de la souris à 3 boutons fonctionnelle la moins
   chère est de 1,14$ [6,9 FRF au 1 Juillet 1998]).

   La plupart des souris bi-protocole fonctionnent dans ces deux modes:
     * Mode Microsoft 2 boutons.
     * Mode MouseSystems 3 boutons MouseSystems.

   Ce document vous guidera pas-à-pas au cours des étapes nécessaires
   pour configurer votre souris, et plus spécialement les étapes
   nécessaires pour utiliser le fort utile mode 3 boutons.

   Comme les distributions deviennent de plus en plus simple à installer,
   la plupart des problèmes disparaissent. Par exemple, la RedHat dispose
   du programme mouseconfig pour configurer les choses à votre place.
   Cependant, quelques versions de la RH5.0 ont un bug dans mouseconfig,
   donc vérifiez l'existence des corrections.

3. Ports Séries

   La première chose à faire est de s'assurer que les logiciels peuvent
   trouver la souris. Cherchez à quel port votre souris est connectée -
   habituellement ce sera /dev/ttyS0 (COM1 sous DOS) ou /dev/ttyS1
   (COM2). (ttyS0 est généralement la prise 9 broches, ttyS1 la prise 25
   broches, mais bien entendu il n'y a aucune règle pure et dure à ce
   propos.) Il y a également un nombre équivalent de périphériques
   /dev/cua, qui sont principalement la même chose que les ttyS, mais
   leur utilisation est dorénavant désapprouvée. Pour plus de facilités,
   créez un nouveau lien /dev/mouse pointant sur ce port. par exemple,
   pour ttyS0:

     ln -s /dev/ttyS0 /dev/mouse

4. Souris à commutateur

   Quelques souris, et en général pas les moins chères, ont un
   interrupteur sur le côté marqué "2/3". Quelques fois ce peut être
   "PC/MS". Dans ce cas le "2" est la marque pour le mode 2 boutons
   Microsoft, et le "3" pour le mode 3 boutons MouseSystems. La notation
   "PC/MS" est quelque peu plus compliquée. Vous devriez probablement
   trouver que le "MS" indique le mode Microsoft et le "PC" le mode
   MouseSystems. (Vous pouvez trouver que "PC" indique le mode PS/2)., Si
   vous avez une telle souris, vous pouvez changer le commutateur sur "3"
   ou "PC", mettre le mode MouseSystems dans votre XConfigs (voir plus
   loin) et la souris devrait parfaitement fonctionner en mode 3 boutons.

5. Souris Normale

   Si vous n'avez ni commutateur ni instructions, alors un peu
   d'expérimentation est nécessaire. La première chose à faire est de
   supposer que le fabricant de la souris dit la vérité, et donc que la
   souris est pleinement Microsoft. Configurez votre XConfigs (voir la
   section Xconfig) de manière à espérer une souris Microsoft et essayez.

   Si la souris ne fonctionne pas du tout, soit vous n'avez pas une
   souris Microsoft, soit il y a un autre problème. Essayez les autres
   protocoles dans la configuration, la page man étant le meilleur
   endroit où regarder. Voyez également la section Problèmes divers plus
   bas.

   Vous trouverez probablement que lorsque vous lancez X, la souris
   fonctionne bien mais que seuls les 2 boutons les plus éloignés
   fonctionnent. Vous pouvez bien sûr accepter celà, et émuler le 3ème
   bouton (pressez les 2 boutons en même temps pour cliquer avec le
   troisième) comme vous le feriez avec une souris 2 boutons. Pour celà,
   changez le fichier Xconfig comme indiqué dans la section Exemples de
   Xconfig plus loin. Celà peut signifier que vous avez acheté une souris
   3 boutons sans raisons, et vous n'avez certainement pas besoin d'aller
   plus loin. Ceci dit, vous devez maintenant regarder votre matériel.

6. Passer la souris en mode 3 boutons

   Même les souris les moins chères peuvent fonctionner en mode
   MouseSystems, avec les 3 boutons fonctionnels. Le truc est de pousser
   la souris à penser qu'elle est MouseSystems, quelque chose que vous
   verrez rarement dans les instructions.

     * Avant d'allumer l'ordinateur, pressez le bouton gauche de la
       souris (et maintenez le enfoncé jusqu'à ce que le lancement ait
       atteint une phase sûre).

   Quand la souris est alimentée, si le bouton gauche est enfoncé elle se
   met en mode MouseSystems. Un truc très simple, mais pas toujours
   documenté. Notez qu'un relancement logiciel de votre ordinateur peut
   ne pas couper l'alimentation et donc continuer à fonctionner. Il y a
   un certain nombre d'autres moyens de changer ce mode, qui peuvent ou
   non fonctionner avec telle ou telle souris. Quelques uns sont bien
   moins drastiques qu'un reboot, et deux le sont beaucoup plus!

     * Si votre ordinateur le permet, vous pouvez débrancher la souris et
       la rebrancher avec le bouton gauche enfoncé (alors que vous ne
       devriez pas brancher des outils sur un ordinateur allumé, la
       spécification du RS232 dit que c'est bon).
     * Vous devriez pouvoir relancer la souris en tapant echo "*n" >
       /dev/mouse, qui devrait avoir le même effet que la débrancher.
       Maintenez enfoncé le bouton gauche pour le mode Mouse Systems, et
       pas pour Microsoft. Vous pouvez mettre ceci dans tout script que
       vous utilisez pour lancer X.
     * Bob Nichols ( rnichols@interaccess.com) a écrit un court programme
       en C faisant la même chose, et qui peut fonctionner si echo "*n"
       ne marche pas (et vice versa). Vous pouvez trouver une copie du
       source sur http://kipper.york.ac.uk/src/fix-mouse.c.
     * Quelques uns ont rapporté que la ligne "ClearDTR" dans le XConfig
       est suffisante pour placer leurs souris en mode Mouse Systems.
     * Si vous êtes suffisamment courageux, ouvrez la souris (rappelez
       vous que ceci annule votre garantie) et regardez à l'intérieur.
       Dans quelques cas, la souris peut avoir un interrupteur, pour
       quelque raison obscure connue uniquement du fabricant. Plus
       probablement sur les souris à bas prix, il y a un cavalier que
       vous pouvez bouger. L'interrupteur ou le cavalier peuvent avoir le
       même effet que le commutateur "MS/PC" décrit ci-dessus dans la
       section Souris à commutateur. Vous pouvez trouver que le circuit
       principal a été créé pour un interrupteur 2/3 boutons, mais qu'il
       n'a pas été posé. Il devrait ressembler à peu près à ceci:

         -----------
        | o | o | o |  SW1
         -----------
          1   2   3

       Essayez de joindre les broches 1-2 ou 2-3, et voyez si ça change
       le comportement de la souris. Dans ce cas, vous pouvez soit placer
       un petit cavalier, soit soudre les contacts pour une solution
       rapide et permanente.
     * Une autre solution par la soudure qui peut être employée si rien
       d'autre ne fonctionne pour une souris qui ne comprend pas du tout
       le MouseSystems, de Peter Benie ( pjb1008@chiark.chu.cam.ac.uk).
       Si le bouton du milieu de la souris est bipolaire, connectez un
       côté de l'interrupteur à l'interrupteur du bouton gauche, et
       l'autre côté à l'interrupteur du bouton droit. Si l'interrupteur
       n'est pas bipolaire, utilisez plutôt des diodes que du fil.
       Maintenant, le bouton du milieu pousse les boutons droit et gauche
       en même temps. Sélectionnez "ChordMiddle" dans le XF86Config et
       vous avez un bouton du milieu fonctionnel.
     * Le recours ultime avec de la soudure a tout d'abord été décrit par
       Brian Craft ( bcboy@pyramid.bio.brandeis.edu). 2 puces communes
       des souris génériques sont les 16 broches _Z8350_, et les 18
       broches _HM8350A_. Sur chacune de ces puces, une broche contrôle
       le mode de la puce, comme suit.

Pin 3   Mode
-----   ----
Libre   Par défaut Microsoft. Mouse Systems si un bouton est
                enfoncé au lancement.
Terre   Toujours Mouse Systems.
Vdd             Toujours Microsoft.

       (Les broches sont généralement numérotés comme suit:)

        ____
pin1  -| \/ |-
pin2  -|    |-
pin3  -|    |-
      -|    |-
      -|    |-
      -|    |-
      -|    |-
pin8  -|____|-

       (Cette info provient de Hans-Christoph Wirth et Juergen Exner, qui
       l'ont posté sur de.comp.os.linux.hardware). Vous pouvez soudre un
       lien entre la broche 3 et la terre, ce qui fixera la souris en
       mode MouseSystems.
          + Peter Fredriksson ( peterf@lysator.liu.se) a essayé la puce
            SYSGRATION _SYS2005_, et a trouvé que relier la broche 3 à la
            terre force le mode MouseSystem.
          + Uli Drescher ( ud@digi.ruhr.de) confirme que ceci fonctionne
            sur la puce _HN8348A_; Ben Ketcham (
            bketcham@anvilite.murkworks.net) confirme pour la puce
            _HM8348A_ (la broche 9 correspond à la terre).
          + Urban Widmark ( ubbe@ts.umu.se) dit que la même chose
            s'applique à la puce _EC3567A1_, où la broche 8 est la terre.
            L'auteur du Howto a également essayé et ce truc fonctionne
            bien.
          + Timo T Metsala ( metsala@cc.helsinki.fi) a trouvé que sur la
            puce _HT6510A_ la broche 3 permet la sélection du mode, et la
            broche 9 est la terre. La même chose s'applique aussi à la
            _HT6513A_. Holtek produit également la _HT6513B_ et la
            _HT6513F_; sur celles-ci, la terre est la broche 8.
          + Robert Romanowski ( robin@cs.tu-berlin.de) dit que la broche
            3 sur la broche 8 (terre) fonctionne aussi sur une
            _EM83701BP_.
          + Robert Kaiser ( rkaiser@sysgo.de) confirme que broche 3 sur
            terre fonctionne aussi sur une _EC3576A1_.
          + Sean Cross ( secross@whidbey.com) a trouvé que la broche 2
            connectée à la broche 7 (terre) sur une puce _HM8370GP_
            fonctionne.
          + Peter Fox ( fox@roestock.demon.co.uk) a utilisé une
            connection broche 3 - broche 8 sur la puce _HM8348A_.
          + Jon Klein ( jbklein@mindspring.com) a connecté la broche 3 à
            la broche 9 afin d'y arriver sur la puce _UA5212S_.
     * En alternative avec les méthodes de soudage ci-dessus; vous pouvez
       avoir la souris conserver son bouton enfoncé au lancement; le
       circuit est de Mathias Katzer ( mkatzer@TechFak.Uni-Bielefeld.DE).

         -----
      ---  R  ---------O------ + Alimentation
     |   -----   |        |                     C = 100nF condensateur
     |           | E      |                     R = 100kOhm
     |       __ /         |                     T = BC557 transistor
     |      /  \          O
     |   B | #V | T         /
     |-----|-#  |          /   Interrupteur du bouton gauche de la souris
     |     | #\ |         O
     |      \__/          |
    ---         \  C      |
    --- C        ------O----------> (Vers quelque part dans les profondeurs
     |                               de la souris)
     |
    ###  Terre

       La souris-test était un modèle sans nom MUS2S - cependant son
       fonctionnement pour une autre souris dépend de son circuit; si
       l'interrupteur est connecté au sol et non à l'alimentation, un
       transistor NPN comme le BC547 devrait marcher; R et C devront
       aussi être changés.

   Ainsi, le choix dépend de vous. Optez pour le mode Microsoft 2 Boutons
   par défaut, ou tentez de changer le mode et de configurer X pour
   prendre cet avantage en compte.

7. Souris à roulettes

   Les souris à roulettes sont apparues ces dernières années, en
   commençant avec la Microsoft Intellimouse et se développant ensuite
   aux autres fabricants. La roulette peut être cliquée comme un bouton,
   ou tournée vers le haut ou vers le bas. Pour plus d'informations, la
   référence de loin la meilleure est sur
   http://www.inria.fr/koala/colas/mouse-wheel-scroll/ qui décrit comment
   avoir de nombreuses applications X reconnaissant l'action de
   déplacement.

   En général, vous aurez besoin d'un serveur X relativement récent pour
   utiliser cette action de déplacement, mais quelques serveurs anciens
   reconnaîtront les actions de cliquage. Par exemple, l'Intellimouse est
   supportée à partir d'XFree 3.3.1.

8. Utiliser gpm pour changer le mode de la souris

   gpm est le programme qui vous permet d'utiliser la souris sur une
   console en mode texte. Il est généralement présent dans les
   distributions linux, et peut être lancé de la ligne de commande ou
   dans le script de lancement /etc/rc.d/rc.local. Notez que les
   distributions n'ont pas toujours la version la plus récente (1.14 lors
   de la parution de ce document) qui peut être trouvée sur les miroirs
   de sunsite.unc.edu.

   Les deux modes principaux pour une souris série sous gpm sont:

gpm -t ms
gpm -t msc
gpm -t help

   Pour les modes Microsoft ou MouseSystems, ou pour observer la souris à
   votre place et vous dire ce qu'il trouve. Pour lancer gpm en mode
   MouseSystems, vous pouvez avoir besoin de l'option -3, et également de
   l'option DTR, en utilisant -o dtr:

     gpm -3 -o dtr -t msc

   Cependant, gpm est souvent capable de reconnaître les 3 boutons de la
   souris, même en mode Microsoft. Et les versions récentes (Version 1.0
   et suivantes (?)) peuvent rendre cette information disponible pour
   d'autres programmes. Pour que ceci fonctionne, vous devrez lancer gpm
   avec l'option -R, comme suit:

     gpm -R -t ms

   Ceci permettra à gpm d'exporter les données de la souris vers un
   nouveau périphérique, /dev/gpmdata, qui semblera être une souris pour
   tout autre programme. Notez que ce périphérique utilise _toujours_ le
   protocole MouseSystems. Vous devez ensuite configurer votre Xconfig
   pour utiliser ceci à la place de /dev/mouse comme plus haut, mais vous
   devrez bien sur vous assurer que gpm tourne toujours lorsque vous
   lancez X. Quelques personnes ont rapporté que quelques évènements liés
   au bouton du milieu ne sont pas correctement interprétés par X en
   utilisant cette technique, celà peut être rapporté à une configuration
   spécifique pour la souris.

8.1 Changer la carte des boutons pour gpm et X

   Envoi de gustafso@math.utah.edu.

   Vous pouvez trouver que gpm utilise une carte des boutons différente
   de celle de X, donc utiliser les 2 systèmes sur la même machine peut
   être confus. Pour que X utilise les mêmes boutons pour le
   copier/coller que gpm, utilisez la commande X:

     xmodmap -e "pointer = 1 3 2"

   qui permet la sélection par le bouton gauche et le collage par le
   bouton droit, pour une souris soit 2 soit 3 boutons. Pour forcer gpm à
   utiliser la carte standard de X, lancez le avec un -B:

     gpm -t msc -B 132

9. Utiliser Deux Souris

   Dans quelques cas, par exemple un portable avec un périphérique de
   pointage inclus, vous pouvez désirer utiliser une souris série en tant
   que second périphérique. Dans la plupart des cas le système intégré
   utilise le protocole ps/2, et peut être ignoré si vous ne désirez pas
   l'utiliser. Configurez simplement gpm ou X pour utiliser /dev/ttyS0
   (ou autre) comme d'habitude.

   Pour utiliser les deux en même temps, vous pouvez utiliser gpm -M pour
   ré-exporter les périphériques. Plus de détails dans la page man de
   gpm. De plus, XFree 3.3.1 et suivants supportent l'entrée par
   plusieurs périphériques de concert, en utilisant le mécanisme XInput.
   Les fichiers XF86Config auto-générés doivent contenir les commentaires
   nécessaires pour le mettre en place.

10. Fichiers d'exemples pour XF86Config et Xconfig

   L'emplacement du fichier de configuration pour X dépend de la version
   et de la distribution que vous utilisez. Ce sera probablement soit
   /etc/Xconfig, /etc/XF86Config ou usr/X11/lib/X11/XF86Config. Vous
   devriez voir duquel il s'agit lorsque vous lancez X - il sera affiché
   à l'écran avant les options. La syntaxe est quelque peu différente
   entre les fichiers XF86Config et Xconfig, donc les deux sont donnés.

10.1 Souris Série Microsoft

     * XF86Config:
Section "Pointer"
    Protocol "microsoft"
    Device "/dev/mouse"
EndSection
     * XConfig:
#
# Mouse definition and related parameters
#
Microsoft      "/dev/mouse"

10.2 Souris Série Microsoft (2 ou 3 boutons) avec Emulation Trois Boutons

     * XF86Config:
Section "Pointer"
    Protocol "microsoft"
    Device "/dev/mouse"
    Emulate3Buttons
EndSection
     * XConfig:
#
# Mouse definition and related parameters
#
Microsoft      "/dev/mouse"
Emulate3Buttons

10.3 Souris Série 3 Boutons MouseSystems

     * XF86Config:
Section "Pointer"
    Protocol "mousesystems"
    Device "/dev/mouse"
    ClearDTR            #  These two lines probably won't be needed,
    ClearRTS            #  try without first and then just the DTR
EndSection
     * XConfig:
#
# Mouse definition and related parameters
#
MouseSystems    "/dev/mouse"
ClearDTR                #  These two lines probably won't be needed,
ClearRTS                #  try without first and then just the DTR

10.4 Souris Série Microsoft avec gpm -R

     * XF86Config:
Section "Pointer"
    Protocol "MouseSystems"
    Device "/dev/gpmdata"
EndSection
     * XConfig:
#
# Mouse definition and related parameters
#
MouseSystems      "/dev/gpmdata"

11. Câbles, extensions et adaptateurs

   Les seuls câbles utiles dans un câble souris sont les suivants: TxD et
   RxD pour le transfert des données, RTS et/ou DTR pour les sources
   d'énergie, et la terre.

   Traduit en numéro de broches, ce sont:

                9-pin port      25-pin port
        TxD         3                 2
        RxD         2                 3
        RTS         7                 4
        DTR         4                20
        Gnd         5                 7

   Le tableau ci-dessus peut être utilisé si vous désirez créer des
   adaptateurs entre prises 9 et 25 broches, ou des câbles d'extension.

12. Problèmes divers et Configurations

     * Si vous avez des problèmes avec votre souris sous X ou sur une
       console, vérifiez que vous ne faîtes pas tourner un getty sur le
       port série, ou quoi que ce soit d'autre comme un modem. Vérifiez
       également les conflits d'IRQ.
     * Il est possible que vous deviez enfoncer le bouton gauche lorsque
       vous lancez XWindow. Quelques systèmes peuvent envoyer une sorte
       de signal ou de pic à la souris quand X démarre.
     * Les problèmes avec les périphériques série peuvent être dûs à un
       port série mal initialisé au lancement. Ceci est réalisé par la
       commande setserial, lancée par le script /etc/rc.d/rc.serial.
       Vérifiez la page de man de setserial et le Serial-HOWTO pour plus
       de détails. Il peut être intéressant d'expérimenter les types, par
       exemple essayer setserial /dev/mouse uart 16550 ou 16550a sans
       regarder quel port vous avez. (pour information, les souris
       n'aiment pas le 16c550AF).
     * L'option ClearDTR peut ne pas fonctionner proprement sur certains
       systèmes, à moins que vous ne désactiviez la prise en main du
       RTS/CTS avec la commande:
          + stty -crtscts < /dev/mouse
       (Testé sur une UART 16450/Pentium par Vladimir Geogjaev,
       geogjaev@wave.sio.rssi.ru.
     * Les souris Logitech peuvent nécessiter la ligne ChordMiddle pour
       obtenir le bouton du milieu fonctionnel. Cette ligne remplace
       Emulate3Buttons ou vient après la ligne /dev/mouse dans le fichier
       de configuration. Vous pouvez avoir besoin des lignes ClearDTR et
       ClearRTS dans votre Xconfig. Quelques souris Logitech n'ont pas
       besoin de la ligne ChordMiddle - un symptôme de ce problème est
       que les menus semblent bouger avec la souris au lieu de descendre.
       (de: chang@platform.com).
     * Echanger les boutons: utilisez la commande xmodmap pour changer
       quel bouton physique enregistrer à chaque clic de souris. eg:
       xmodmap -e "pointer = 3 2 1" tournera les boutons pour utiliser de
       la main gauche. Si vous avez simplement une souris 2 boutons alors
       ce sera juste les nombres 1 et 2.
     * Accélération: utilisez la commande xset m pour changer les
       paramètres de la souris. eg xset m 2 donnera une accélération de
       2. Regardez la page de man pour tous les détails.
     * Pointeur offset: si le fait de cliquer semble provenir de la
       droite ou de la gauche de l'endroit où se trouve le curseur, il se
       peut que votre écran ne soit pas aligné. C'est un problème du
       driver S3, que vous pouvez fixer en utilisant xvidtune. Essayez
       Invert_VCLK/InvertVCLK, ou EarlySC. De: Bill Lavender (
       lavender@MCS.COM) et Simon Hargrave. Dans le XF86Config, ça
       devrait ressembler à ceci:
          + XF86Config:
    Subsection "Display"
        Modes       "1024x768" "800x600" "640x480" "1280x1024"
        Invert_VCLK "*" 1
     * Si vous avez des problèmes de "bondissement" des boutons de la
       souris, càd deux clics lorsque vous n'en voulez qu'un, il peut y
       avoir quelque chose avec la souris. Ce problème a été résolu pour
       une souris Logitech par Bob Nichols ( rnichols@interaccess.com) et
       utilise la soudure de quelques résistances et d'une puce dans la
       souris pour "déboucher" les microswitches.
     * Si quelques utilisateurs n'arrivent pas à obtenir une souris
       fonctionnel mais que d'autres (comme le root) le peuvent, il est
       possible que les utilisateurs ne lancent pas exactement la même
       chose - par exemple une version différente de X ou de Xconfig.
       Vérifiez attentivement les messages de lancement de X pour en être
       sûr.
     * Si vous trouvez que le pointeur souris efface des choses sur votre
       écran, vous avez un problème de configuration du serveur. Essayez
       d'ajouter l'option linear, ou peut-être nolinear dans la section
       des cartes graphiques, ou s'il s'agit d'une carte PCI, les options
       tgui_pci_write_off et tgui_pci_read_off. (Il semblerait que ce
       soit un problème de la carte Trident).
     * Si votre souris arrête de fonctionner lorsqu'il y a du soleil ou
       lorsque vous allumez la lumière, il se peut que les capteurs
       soient submergés par la lumière autour du boitier. Vous pouvez
       essayer de peindre en noir l'intérieur du boitier, ou placer une
       carte dans le haut.
     * Les souris de marque Microsoft sont souvent cause de problèmes. La
       récente "Microsoft Serial Mouse 2.1A" ont été rapportées comme non
       fonctionnelle sur beaucoup de systèmes. gpm version 1.13 et
       suivantes doivent également supporter la souris 2.1A, en utilisant
       le type de souris pnp. (Voir la section gpm pour savoir comment
       ré-exporter les données. La "Microsoft Intellimouse" pose
       également des problèmes, cependant elle doit maintenant être
       supportée par XFree version 3.3 et suivante.

13. Modèles Testés

   Il existe beaucoup de souris différentes, et je ne peux honnêtement
   dire que vous devriez acheter celle-ci plutôt que celle-là. Ce que je
   peux faire est vous donner une liste de ce que je pense que font ces
   souris, basé sur l'expérience et le bouche à oreille. Même avec cette
   information vous devez être vigilant - nous avons deux souris
   identiques dans notre bureau sur deux ordinateurs, et certaines choses
   fonctionnent sur l'un et pas sur l'autre ! Toute addition à cette
   liste sera la bienvenue.

   _Souris optique Mouse Systems, version série_
   Fonctionne bien (comme vous pouvez l'espérer d'après le nom!) sans
   ClearDTR ou ClearRTS dans la config.
   _Souris WiN, vendue par Office World pour 8 Livres Sterling_
   Standard double-mode Microsoft/MouseSystems.
   _Souris Agiler 2900_
   Standard double-mode Microsoft/MouseSystems. La puce SYSGRATION
   SYS2005 est soudable.
   _Souris Sicos_
   Fonctionne bien, nécessite ClearDTR et ClearRTS dans la config.
   _Index vend une souris pour 10 Livres Sterlin_
   Ne fonctionne pas en mode 3 boutons, mais contient des instructions
   :-)
   _Artec_
   Souris bi-protocole classique, nécessite ClearDTR dans la config, mais
   PAS ClearRTS.
   _Souris série DynaPoint 3 boutons_
   Souris bi-protocole classique, nécessite ClearDTR et ClearRTS dans le
   Xconfig.
   _Souris Genius Easymouse 3 boutons_
   Fonctionne bien avec le protocole Mouseman sans le paramètre
   ChordMiddle. De Roderick Johnstone ( rmj@ast.cam.ac.uk).
   _Truemouse, fabriquée à Taiwan_
   Fonctionne bien, nécessite ClearDTR dans la config. De Tim MacEachern
   ( http://ccn.cs.dal.ca/~ae721/Profile.html).
   _Souris de marque Champ_
   Nécessite d'avoir l'interrupteur en mode PC, qui donne également le
   protocole MouseSystems. De tnugent@gucis.cit.gu.edu.au.
   _Souris MicroSpeed_
   Souris bi-protocole classique.
   _Souris de marque Venus (7$)_
   Contient un cavalier pour changer entre les modes 2 et 3 boutons. De
   mhoward@mth.com.
   _Saturn_
   Souris à interrupteur, fonctionne bien en MouseSystems en position 3
   boutons. De grant@oj.rsmas.miami.edu.
   _Souris Manhattan_
   Interrupteur pour les modes "MS AM" / "PC AT", MS fonctionne bien avec
   la méthode gpm -R. De komanec@umel.fee.vutbr.cz.
   _Souris Inland_
   Interrupteur pour modes "PC/MS", fonctionne bien. De
   http://ptsg.eecs.berkeley.edu/~venkates.
   _qMouse (3-boutons), FCC ID E6qmouse X31_
   Vendue aux USA pour environ 10$. Fonctionne avec "gpm -t msc -r 20".
   Pas de cavalier ni interrupteur pour le mode MouseSystems 3 boutons.
   Non fiable sous X. Ne répond pas à echo "*n" > /dev/mouse.
   _Souris Mitsumi (2-boutons), FCC ID EW4ECM-S3101_
   Vendue aux USA pour environ 12$. Fiable sous X et gpm, double bouton
   lisse. De gustafso@math.utah.edu.
   _Souris PC Accessories de CompUSA pour 10$_
   Interrupteur "PC/MS" sur le côté. Fonctionne bien. De
   steveb@communique.net.
   _Souris First - vendue sérieusement par Tempo à 7.79 Livres Sterling_
   Double protocole Microsoft/MouseSystems, mode choisi par pression du
   bouton à l'allumage. Ni interrupteurs ni liens. Connection par quatre
   câbles, echo '*n' ne fonctionne pas. gpm -R fonctionne. De
   peterk@henhouse.demon.co.uk.
   _Souris Trust 3-boutons_
   Double mode avec interrupteur, fonctionne bien avec MouseSystems en
   mode "PC". gpm n'apprécie cependant pas le mode Microsoft.
   _Chic 410_
   Fonctionne parfaitement lorqu'elle est laissée en mode ms et utilisée
   avec la commande gpm -R. De Stephen M. Weiss (
   steve@esc.ie.lehigh.edu).
   _Souris KeyMouse 3-boutons_
   Pas d'interrupteur, fonctionne bien avec ClearDTR et ClearRTS dans le
   Xconfig; gpm nécessite -o dtr. De EZ4PHIL@aol.com.
   _Clavier Qtronix "Scorpio 60"_
   Les trois boutons fonctionnent en mode MouseSystems. De
   hwe@uebemc.siemens.de.
   _Portable Tecra 720_
   Le pointeur intégré est en /dev/cua0; le stylo est en /dev/psaux. De
   apollo@anl.gov.
   _Souris Anubis_
   Fonctionne bien, nécessite de maintenir enfoncé le bouton gauche dès
   qu'il faut changer vers la console X virtuelle. De Joel Crisp (
   Joel.Crisp@bristol.ac.uk).
   _Souris Yakumo No.1900_
   Fonctionne avec gpm -R -t ms exportant vers X. D'Oliver Schwank (
   flinx.nbg.sub.org!oli@flinx.nbg.sub.org).
   _Trackball Genius "Easy Trak"_
   N'est PAS compatible Microsoft, utilisez Mouseman dans le Xconfig et
   il marchera bien. De VTanger@aol.com.
   _Highscreen Mouse Pro_
   "Fonctionne bien" d'après alfonso@univaq.it.
   _Série Logitech CA_
   Fonctionne sous X en utilisant le protocole MMseries, à 2400 Baud, 150
   SampleRate. (Doit aussi s'appliquer aux souris Logitech CC, CE, C7 et
   C9). De vkochend@nyx.net.
   _Souris A4-Tech_
   Fonctionne bien, nécessite la ligne DTR sous X et gpm. De
   deane@gooroos.com.
   _Souris Mouse Systems "Scroll" (quatre boutons et une roulette-bouton)_
   Dispose d'un interrupteur 2/3 - en mode 3 fonctionne comme une souris
   MouseSystems 3 boutons, ignorant l'extra-bouton et la roulette. Ne
   nécessite pas ClearRTS/DTR. De parker1@airmail.net.
   _Boeder M-7 "Bit Star" (et les autres séries M à partir de M13)_
   Change vers le protocole Mousesystems en enfonçant n'importe quel
   bouton au démarrage. De sjt@tappin.force9.co.uk.
   _Souris Vertech_
   Environnement normal Microsoft/Mousesystems, peut être soudée pour une
   fixation permanente. De duncan@fs3.ph.man.ac.uk.
   _Souris série 3 boutons Radio Shack_
   Modèle 26-8432, disponible chez Tandy pour environ 20 livres.
   Fonctionne en Mousesystems avec ClearDTR. De
   Sherilyn@sidaway.demon.co.uk.
   _Souris série Dexxa_
   Fonctionne bien en utilisant le protocole Microsoft dans le Xconfig,
   pas de ChordMiddle ou autre nécessaire. De mailto:slevy@ncsa.uiuc.edu.
   _Souris 3 boutons Belkin_
   Achetée chez Sears, nécessite -o rts pour gpm (et probablement
   ClearRTS sous X) en mode PC. De mailto:mmicek@csz.com.

14. Informations Complémentaires

     * Mouse Systems dispose d'un site web à
       http://www.mousesystems.com/. Ils ont un driver Windows si vous en
       avez besoin.
     * Le Linux Serial HOWTO est disponible sur tous les miroirs de
       sunsite autour du monde. Si vous ne savez pas quel est le miroir
       le plus proche de chez vous, commencez à
       http://sunsite.unc.edu/mdw/linux.html. (NdT: Pour la France,
       utilisez ftp://ftp.lip6.fr/pub/linux/french/docs/HOWTO/).
     * Il y a une très bonne explication sur le fonctionnement des souris
       à http://www.4QD.co.uk/faq/meece.html.
     * Les détails complets sur les fichiers Xconfig et XF86Config sont
       trouvables dans les pages de man, et dans la documentation sur
       l'installation de X Window, comme le XFree86 HOWTO. Voyez
       également la XFree86 FAQ sur un miroir de http://www.XFree86.org/.
     * Les informations sur gpm peuvent être troucées sur la page de man,
       voyez aussi la page web de Darin Ernst à
       http://www.castle.net/X-notebook/mouse.txt.
     * Beaucoup d'informations sur le matériel et les logiciels souris
       peuvent être trouvées sur
       http://www.hut.fi/Misc/Electronics/pc/interface.html#mouse.

15. Queue de la Souris

   La plupart des informations de ce document ont été récupérées dans les
   divers linux newsgroups. Je suis désolé je ne conserve pas de traces
   de ceux qui ont contribués, je vous remercie tous.

   Donc, en résumé:
     * Même les souris Microsoft 3 boutons les moins chères peuvent
       fonctionner;
     * Configurez votre copie de X pour obtenir une souris Mouse Systems;
     * Enfoncez le bouton gauche de la souris au lancement pour placer la
       souris en mode MouseSystems;
     * Vous pouvez avoir besoin de presser le bouton gauche au lancement
       de X;
     * Les souris sont plus intelligentes que vous ne le pensez.
