
                             HOWTO 3Dfx pour Linux

Bernd Kreimeier ( bk@gamers.org)

   v1.16, 6 February 1998
     _________________________________________________________________

   _Ce document décrit l'utilisation des cartes accélératrices 3Dfx sous
   Linux. Il contient une liste de différents matériels compatibles,
   décrit la configuration des gestionnaires de périphériques impliqués
   et propose des réponses aux questions les plus courantes._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

   Ce document est le 3Dfx HOWTO pour Linux. Il contient toutes les
   informations nécessaires à l'installation et la configuration du 3Dfx
   sous Linux. Des réponses aux questions les plus fréquentes sur
   l'utilisation du 3Dfx ainsi que des pointeurs vers d'autres sources
   d'informations en rapport avec l'accélération matérielle du graphisme
   sur ordinateur sont fournies.

   Ce document n'est valable que pour les architectures PC munies de
   Linux. Certaines informations peuvent être valables sur d'autres
   architectures mais je n'ai aucune expérience dans ce domaine. Seules
   sont couvertes les cartes à base de 3Dfx. L'utilisation d'autres
   cartes accélératrices déborde du cadre de ce document.

1.1 Contributions et contacts

   Ce document n'existerait pas sans l'information glanée par de
   multiples personnes : celles qui se sont impliquées dans le portage et
   le test de Glide pour Linux, les développeurs des pilotes Mesa et Mesa
   Voodoo et celles qui ont relu ce document pour le compte de 3Dfx et de
   Quantum3D. Ce texte leur est redevable de l'intégralité de certaines
   parties.

   Daryll Strauss daryll@harlot.rb.ca.us a effectué le portage, Paul J.
   Metzger pjm@rbd.com modifications du pilote Mesa Voodoo ( écrit par
   David Bucciarelli ) tech.hmw@plus.it) pour Linux, Brian Paul
   brianp@RA.AVID.COM a procédé à l'intégration au sein de sa librairie
   Mesa. En ce qui concerne l'accélération Voodoo Graphics (tm) de Mesa,
   des remerciements supplémentaires sont dus à Henri Fousse, Gary
   McTaggart, et au développeur de 3Dfx Mesa pour DOS, Charlie Wallace
   Charlie.Wallace@unistudios.com. Le personnel de 3Dfx, et plus
   particulièrement Gary Sanders, Rod Hughes, et Marty Franz, a fourni
   des informations importantes. On citera également Ross Q. Smith chez
   Quantum3D. Les pages des sites web traitant du Voodoo Extreme et de
   3Dfx recèlent des informations utiles. Je me suis également renseigné
   dans les forums Usenet 3Dfx. GlQuake2 pour Linux, qui repose sur Glide
   et Mesa, est maintenu par Dave Kirsch zoid@idsoftware.com. Merci à
   tout ceux qui ont envoyé des corrections et des mises à jours par
   courrier électronique et plus particulièrement à Mark Atkinson pour
   m'avoir rappelé la méthode de mise en oeuvre du câble vidéo.

   Grâce aux outils SGML-Tools ( ex Linuxdoc-SGML ), ce HOWTO est
   disponible dans plusieurs formats qui reposent tous sur le contenu de
   ce fichier. Pour en savoir davantage sur SGML-Tools, reportez vous à
   la page suivante : pobox.com/~cg/sgmltools.

1.2 Noms des produits et protection industrielle

   3Dfx, le logo 3Dfx Interactive , Voodoo Graphics (tm) et Voodoo Rush
   (tm) sont des marques déposées appartenant à 3Dfx Interactive, Inc.
   Glide, TexUS, Pixelfx et Texelfx sont des marques déposées par 3Dfx
   Interactive, Inc. OpenGL est une marque déposée par Silicon Graphics.
   Obsidian est une marque déposée par Quantum3D. Les autres noms de
   produits sont des marques déposées de leurs propriétaires respectifs.

1.3 Historique

   _Version 1.03_
          First version for public release.

   _Version 1.16_
          Current version v1.16 6 February 1998.

1.4 Versions actualisées du document

   Vous trouverez la version la plus récente de l'original en langue
   anglaise de ce document à la page web : www.gamers.org/dEngine/xf3D/.

   Les nouvelles versions seront postées périodiquement sur le forum
   Usenet comp.os.linux.answers. Des archives sont également disponibles
   sur divers serveurs ftp anonymes tels que
   ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/docs/HOWTO/.

   De nombreux sites web proposent des versions hypertextes, notamment
   sunsite.unc.edu/LDP/. La plupart des distributions de Linux sur CD
   incluent les HOWTO, en général dans le répertoire /usr/doc/. Certains
   vendeurs proposent des versions imprimées.

   Si vous traduisez ce document dans une autre langue, faites le moi
   savoir que je puisse y faire référence.

1.5 Retour d'expérience

   Je m'en remets à vous, lecteur, pour rendre ce HOWTO utile. Envoyez
   les corrections, suggestions et commentaires à mon adresse (
   bk@gamers.org ) et je les prendrai en compte dans une nouvelle
   version. Mentionnez HOWTO 3Dfx dans le champ Sujet du courrier afin
   que procmail le dirige vers le fichier adéquat.

   Avant de signaler un bug ou de poser une question, _lisez ce HOWTO
   dans son intégralité_. Vous pourrez ensuite envoyer un compte rendu
   _détaillé_ du problème.

   Si ce document est publié sous forme papier ou sur CD-ROM,
   j'apprécierais une copie. Demandez moi mon adresse postale via le
   courrier électronique. Les dons de soutien au Linux Documentation
   Project ( LDP ) pour le développement de la documentation libre Linux
   seront appréciés. Pour plus d'informations, contactez le responsable
   du projet Linux HOWTO, Tim Bynum Linux HOWTO coordinator, Tim Bynum (
   linux-howto@sunsite.unc.edu).

1.6 Licence

   Copyright (c) 1997, 1998 by Bernd Kreimeier. La distribution de ce
   document doit se conformer aux termes de la licence LDP tels que
   définis à l'adresse : sunsite.unc.edu/LDP/COPYRIGHT.html.

2. Technologie des accélérateurs graphiques

2.1 Les bases

   Il s'agit ici de survoler _brièvement_ les concepts de l'accélération
   graphique pour faciliter le reste de la lecture. Pour en apprendre
   plus, vous pourrez consulter des livres traitant d'OpenGL.

2.2 Configuration matérielle

   Les accélérateurs graphiques se présentent sous diverses formes : soit
   comme une carte PCI traitant les signaux vidéo issus d'une carte VGA (
   usuelle ou accélérée ), soit comme une carte PCI gérant le graphisme
   VGA et la 3D. Dans ce cas, l'ancien périphérique VGA est mis hors
   circuit. Les cartes 3Dfx à base de composants Voodoo Graphics (tm)
   appartiennent à la première catégorie. On y reviendra ultérieurement.

   S'il n'y a pas de conflit d'adresses, n'importe quelle carte
   accélératrice 3D peut être présente dans la machine sans perturber son
   fonctionnement sous Linux. Cependant, l'accés aux fonctions
   accélératrices nécessite un pilote spécifique. Une carte combinant les
   fonctions 2D et 3D peut se comporter différemment.

2.3 Quelques mots sur l'organisation du Voodoo Graphics (tm)

   En général, les accès à la mémoire de stockage des textures et au
   tampon mémoire vidéo constituent un sérieux goulot d'étranglement.
   Chaque pixel nécessite au moins un ( sinon quatre voire huit ) accès
   en lecture à la mémoire de stockage des textures ainsi qu'un accès en
   lecture pour la profondeur et un accès en lecture/écriture à la
   mémoire vidéo.

   L'architecture Voodoo Graphics (tm) sépare l'espace mémoire dédié aux
   textures de celui concerné par le stockage des pixels et introduit un
   rendu à deux niveaux, chacun disposant d'une unité dédiée ( Texelfx et
   Pixelfx ) qui gère sa propre mémoire. Le rythme de fonctionnement
   dépasse ainsi la moyenne mais des restrictions quant à l'utilisation
   de la mémoire apparaissent : le stockage de textures dans la zone de
   mémoire écran est impossible.

   Enfin, le Voodoo Graphics (tm) est susceptible d'employer deux Texelfx
   (ou TMU pour texture management unit ) et on peut combiner deux
   systèmes Voodoo Graphics (tm) par un mécanisme nommé SLI ( Scan-Line
   Interleaving ). Le SLI consiste à ne faire traiter par chaque Pixelfx
   qu'une ligne sur deux, réduisant ainsi la bande passante requise par
   chaque Pixelfx pour accéder à sa propre mémoire.

3. Installation

   La mise en place du 3Dfx sous Linux passe par les étapes suivantes :

    1. installation de la carte;
    2. installation des logiciels Glide;
    3. compilation, édition de liens et/ou exécution de l'application.

   Les sections suivantes couvrent ces étapes en détail.

3.1 Installation de la carte.

   Reportez vous aux instructions données par le fabricant de votre
   matériel pour mettre la carte en place. Il ne devrait pas s'avérer
   nécessaire d'aller modifier les IRQ, les canaux DMA : le Plug&Plante
   (tm) ou les valeurs en sortie d'usine sont censés fonctionner. On
   accède aux cartes décrites ci-après via l'espace d'adressage mémoire.
   On n'a donc pas besoin d'interruption. Les chevauchements en mémoire
   avec d'autres périphériques constituent les seuls conflits possibles.

   Puisque 3Dfx n'intervient pas dans le développement et la fabrication
   de cartes, il est inutile de les contacter en cas de problèmes.

  Solutions aux problèmes d'installation

   Afin de vérifier l'installation et l'adressage mémoire des
   périphériques, faites un cat /proc/pci. La sortie devrait ressembler à
   ce qui suit :
     _________________________________________________________________

  Bus  0, device  12, function  0:
    VGA compatible controller: S3 Inc. Vision 968 (rev 0).
      Medium devsel.  IRQ 11.
      Non-prefetchable 32 bit memory at 0xf4000000.

  Bus  0, device   9, function  0:
    Multimedia video controller: Unknown vendor Unknown device (rev 2).
      Vendor id=121a. Device id=1.
      Fast devsel.  Fast back-to-back capable.
      Prefetchable 32 bit memory at 0xfb000000.
     _________________________________________________________________

   ( cas d'une Diamond Monster 3D utilisée conjointement à une Diamond
   Stealth-64 ). Un cat /proc/cpuinfo /proc/meminfo aidera à résoudre les
   conflits et sera utile pour signaler un bug.

   Les noyaux courants afficheront peut-être au démarrage :
     _________________________________________________________________

Jun 12 12:31:52 hal kernel: Warning : Unknown PCI device (121a:1).
Please read include/linux/pci.h
     _________________________________________________________________

   Rien de grave. Cependant, si vous possédez une carte exotique ou
   récemment mise à jour, prenez le temps de lire les conseils donnés au
   début du fichier /usr/include/linux/pci.h afin de transmettre les
   informations utiles à linux-pcisupport@cao-vlsi.ibp.fr.

   Si des problèmes se manifestent avec votre carte, examinez ce qui se
   passe sous DOS et/ou Windows. Il est peu probable qu'un constructeur
   prenne la peine de répondre à une demande d'aide ou au rapport d'un
   bug sous Linux. Pour avoir pratiqué le service d'aide de Diamond via
   courrier électronique, je ne m'attendrais d'ailleurs pas trop à une
   réaction quel que soit le système d'exploitation.

  Configuration du noyau

   Seule la gestion du bus PCI est requise. Le Linux Kernel HOWTO fournit
   tous les détails relatifs à la compilation d'un noyau.

  Configuration des périphériques

   Pour l'instant, les pilotes ne nécessitent pas de périphériques
   particuliers. Contrairement aux gestionnaires de cartes sons qui
   requièrent les entrées /dev/dsp et /dev/audio dont la présence n'est
   pas garantie, les pilotes reposent ici sur le /dev/mem qui est
   toujours disponible. Il vous faudra bien sûr disposer des droits de
   super-utilisateur ou recourir à setuid pour accéder à la carte
   accélératrice.

3.2 Gestion des écrans

   Deux configurations sont possibles avec les cartes accélératrices.
   Soit vous faites transiter les signaux vidéo issus de votre carte
   usuelle par l'accélérateur graphique, soit vous employez simultanément
   deux écrans. Reportez vous aux manuels utilisateurs du constructeur de
   votre carte pour plus de détails. Les deux solutions ont été essayées
   avec la Monster 3D.

  Affichage avec un seul écran

   Ce mode opératoire permet de vérifier le bon fonctionnement de base de
   la carte accélératrice : si le signal vidéo n'est pas transmis à
   l'écran, une défaillance matérielle est à envisager.

   Notez qu'il risque de se produire un affaiblissement sensible du
   signal. On a signalé le cas de câbles de piètre qualité fournis avec
   la Monster 3D ( par exemple ) et celui que j'ai essayé n'a pas fait
   exception.

   Les configurations reposant sur un écran unique recèlent d'autres
   subtilités. Le passage d'un mode d'affichage VGA à l'affichage
   accéléré modifie aussi bien la résolution que la fréquence du moniteur
   , et ce même si vous travaillez avec X11 en 640x480. De surcroît, avec
   X11, votre application a la charge de gérer les évènements souris et
   claviers sans quoi vous vous exposez à de sérieuses difficultés ( X
   reste naturellement invisible lorsque l'on a basculé en mode accéléré
   ). L'utilisation d'une console SVGA à la place de X11 est
   envisageable.

   Si vous avez l'intention de n'utiliser qu'un seul écran duquel vous
   exigerez des changements de mode fréquents, n'oubliez pas que les
   composants de votre moniteur risquent de se fatiguer.

  Un moniteur avec deux entrées vidéo

   Certains moniteurs haut-de-gamme ( par exemple le EIZO F-784-T )
   offrent deux connecteurs : un BNC à 5 broches ( RGB, HSync, VSync ) et
   un Sub-D VGA usuel. Ces écrans comportent généralement des boutons de
   sélection de l'entrée vidéo. Il est ainsi possible d'utiliser le
   connecteur BNC avec la carte graphique habituelle via un câble adéquat
   et de relier l'accélérateur 3Dfx à l'autre entrée.

  Deux écrans

   La carte accélératrice n'a nul besoin d'une entrée VGA. Au lieu de
   faire transiter par cette dernière le signal vidéo usuel, vous pouvez
   diriger les sorties vidéos vers deux moniteurs différents. Cette
   solution est certes la plus dispendieuse mais elle donne les meilleurs
   résultats. Vous pourrez ainsi utiliser conjointement X11 et
   l'affichage accéléré en plein écran à des fins de déboggage et de
   développement.

   La carte accélératrice cesse de fournir le moindre signal vidéo
   lorsqu'elle n'est plus utilisée. Par conséquent, à chaque fois que
   l'application concernée s'arrête, les composants économiseurs
   d'énergie risquent, selon la configuration de votre matériel, d'entrer
   en action. Le moniteur se lassera peut-être à la longue. Utilisez donc
   :
     _________________________________________________________________

setenv SST_DUALSCREEN 1
     _________________________________________________________________

   pour maintenir la sortie vidéo active.

3.3 Installation des logiciels Glide

   Les pilotes et la librairie Glide sont réunis dans un unique fichier
   compressé. Décompactez/détarez les avec tar et gzip et suivez les
   instructions fournies dans les fichiers README et INSTALL qui
   accompagnent le logiciel. Par défaut, les fichiers sont installés dans
   les répertoires lib, bin, include sous /usr/local/glide/ et le chemin
   d'accés aux librairies correspondants est ajouté au ld.conf.
   L'installation des fichiers et la modification du ld.conf sont des
   étapes indépendantes. Sans l'étape de mise à jour du ld.conf, vous
   devrez positionner manuellement la variable d'environnement
   LD_LIBRARY_PATH.

   Les fichiers d'en-tête doivent être visibles par le compilateur si
   vous souhaitez compiler vos propres applications graphiques ! Si
   l'installation par défaut ne vous satisfait pas, vérifiez bien que les
   bibliothèques dynamiques sont accessibles sans quoi vous aurez droit à
   un can't load library 'libglide.so'.

  Le programme detect

   La distribution logicielle inclut le programme bin/detect ( les
   sources ne sont pas disponibles ). Le lançant sous l'identité root,
   vous obtiendrez quelque chose dans le genre :
     _________________________________________________________________

slot  vendorId   devId   baseAddr0  command  description
----  --------  ------  ----------  -------  -----------
  00    0x8086  0x122d  0x00000000   0x0006  Intel:430FX (Triton)
  07    0x8086  0x122e  0x00000000   0x0007  Intel:ISA bridge
  09    0x121a  0x0001  0xfb000008   0x0002  3Dfx:video multimedia adapter
  10    0x1000  0x0001  0x0000e401   0x0007  ???:SCSI bus controller
  11    0x9004  0x8178  0x0000e001   0x0017  Adaptec:SCSI bus controller
  12    0x5333  0x88f0  0xf4000000   0x0083  S3:VGA-compatible display co
     _________________________________________________________________

   Si vous n'êtes pas root, vous serez gratifié d'un :
     _________________________________________________________________

Permission denied: Failed to change I/O privilege. Are you root?
     _________________________________________________________________

   Si vous signalez un bug, joignez une copie de la sortie écran de
   detect.

  Test de l'installation

   La distribution Glide comprend un répertoire avec des programmes de
   test. Ces programmes sont soumis au copyright 3Dfx. Leur utilisation
   n'est licite que pour les possesseurs d'une carte munie d'un composant
   3Dfx. Reportez vous au fichier LICENSE de la distribution ou au site
   web www.3dfx.com pour plus de détails.

   Bien que des binaires soient disponibles, il est recommandé de
   compiler soi-même les programmes. Certains exécutables ont besoins de
   fichiers tels alpha.3df que vous trouverez dans le même répertoire.
   Tous les test ont lieu avec une résolution de 640 par 480. Certains
   demanderont des caractères, d'autre se cantonneront à afficher Press A
   Key To Begin Test. Méfiez vous d'un éventuel accaparement des
   évènements de saisie par X11 si ce dernier fonctionne également sur le
   même écran.

   Le fichier README.test donne la liste des programmes ainsi que divers
   détails.

4. Réponses aux questions les plus courantes ( la Foire Aux Questions )

   Ce paragraphe reprend les réponses aux questions les plus fréquemment
   posées sur Usenet ou dans les liste de diffusion. Dans un souci
   d'efficacité, les questions ont été regroupées dans diverses parties :
     * FAQ: Quel Matériel ?
     * FAQ: Voodoo Graphics (tm) ? 3Dfx ?
     * FAQ: Glide ?
     * FAQ: Glide et SVGA ?
     * FAQ: Glide et XFree86 ?
     * FAQ: Glide ou OpenGL/Mesa ?
     * FAQ: Et Quake ?
     * FAQ: A marche pôôô...

   La plupart des problèmes devraient trouver une réponse ici.

5. FAQ: quel Matériel ?

5.1 Système nécessaire :

   Un compatible PC sous Linux disposant d'un bus PCI compatible avec la
   spécification 2.1, un moniteur supportant le mode 640 par 480 et une
   carte accélératrice à base de composant Voodoo Graphics (tm) 3Dfx. Le
   fonctionnement sera le même sur un P5 ou un P6 qu'il possède les
   extension MMX ou non. Les versions actuelles des programmes
   n'utilisent pas le MMX mais elles ont été optimisées pour le P6.

   Certaines phrases pourraient conduire à penser qu'une distribution
   RedHat est nécessaire. Bien que Glide pour Linux ait été initialement
   développé dans un environnement RedHat 4.1, il a également été utilisé
   avec d'autres distributions telles la Slackware ou la Debian 1.3.1
   voire avec des installations maisons.

5.2 Est-ce que ça fonctionne avec Linux-Alpha ?

   Pour l'instant, il n'y a pas de distribution Glide pour Linux hors des
   plateformes x86. Les sources Glide n'étant pas disponibles, il vous
   faudra attendre les binaires. Quantum3D a annoncé une version DEC
   Alpha. Contactez Daryll Strauss si vous êtes prêts à participer au
   développement.

   Se pose aussi la question du portage des modules écrits en assembleur.
   Bien qu'un code C équivalent soit disponible, le module en assembleur
   de Glide permet une amélioration significative des performances selon
   le type de microprocesseur P5.

5.3 Quels sont les composants 3Dfx compatibles avec la distribution ?

   Pour l'instant, le Voodoo Graphics (tm) 3Dfx est accepté. Le Voodoo
   Rush (tm) n'est pas encore géré.

5.4 Le Voodoo Rush (tm) est-il géré ?

   La version actuelle de Glide pour Linux ne gère pas le Voodoo Rush
   (tm). Une mise à jour est en cours de développement.

   A l'origine, le pilote Voodoo Rush (tm) de Glide utilise Direct Draw.
   On devrait pouvoir utiliser une portion de la bibliothèque d'origine
   DOS dès lors que les parties liées à 2D/Direct Draw/D3D seront
   remplacées.

   Les cartes Voodoo Rush (tm) telles l'_Hercules Stingray 128/3D_ ou
   l'_Intergraph Intense Rush_ ne sont donc actuellement pas gérées.

5.5 Le Voodoo 2 (tm) est-il géré ?

   Le portage actuel de la librairie Glide ne supporte pas le Voodoo 2
   (tm).

5.6 Quelles sont les cartes compatibles avec Glide ?

   Il n'existe pas de carte officielle ( 3Dfx ne fabrique pas de cartes
   ). Cette section ne vise pas à répertorier toutes les cartes
   disponibles mais seulement à donner un aperçu de ce qui existe en
   citant au besoin les fauteuses de troubles.

   Notez que la gestion d'une carte donnée sous Linux ne se limite pas à
   la disponibilité d'un pilote pour le composant d'accélération 3D mais
   requiert également une bonne compatibilité avec la librairie SVGA ou
   XFree86. Pour l'instant, une solution venant en complément de la carte
   graphique est préférable en ce qu'elle vous laisse libre de choisir
   pour cette dernière une carte correctement gérée sous Linux.

   Toutes les cartes Quantum3D Obsidian, indépendemment de leur mémoire
   dédiée aux textures, de celle affectée au tampon de mémoire vidéo, du
   nombre d'unités Pixelfx, Texelfx ou SLI, devraient fonctionner. Idem
   pour les autres cartes à base de Voodoo Graphics (tm) telles la
   Righteous 3D d'Orchid, la Canopus Pure 3D, la Flash 3D ou la Monster
   3D de Diamond. Les cartes reposant sur un Voodoo Rush (tm) ne sont pas
   supportées.

   Les cartes qui ne reposent pas sur des composants fournis pas 3Dfx
   telles celles que fabriquent S3, Matrox, 3Dlabs et Videologic ne
   fonctionnent _PAS_ avec les pilotes 3Dfx et débordent du cadre de ce
   document.

5.7 Qu'est-ce qui distingue les cartes ?

   Les fabricants de cartes utilisant tous le même composant, les
   différences sont liées à la conception de la carte. La qualité du
   câble et des connecteurs peuvent varier ( Orchid semble ainsi être
   meilleur sur ce point que Diamond ), une sortie vidéo supplémentaire
   pour la télévision peut être disponible ( Canopus Pure 3D ) et,
   surtout, les quantités de mémoire diffèrent.

   Les cartes les plus courantes sont dédiées au jeu et ne comprennent
   que 2 Mo de mémoire. La Canopus Pure 3D est cependant fournie avec une
   mémoire pour les textures allant jusqu'à 4 Mo, ce qui améliore
   nettement le rendu des jeux qui modifient dynamiquement les textures
   ou ont recours à des textures d'illumination ( Quake par exemple ).

   Quantum 3D propose la palette de cartes 3Dfx la plus étendue et vous
   irez surement chez eux si vous êtes à la recherche d'une carte haut de
   gamme. Quantum 3D vise le marché de la simulation tandis que la
   plupart des autres vendeurs se cantonnent au marché des utilisateurs
   courants de PC.

5.8 Qu'en est-il de l'AGP?

   A ma connaissance il n'existe pas de carte AGP Voodoo Graphics (tm) ni
   Voodoo Rush (tm). Je ne sais pas où en est la gestion de l'AGP sous
   Linux.

   Le chipset Voodoo 2 (tm) est prévu pour le bus AGP. En fait, il le
   considère comme un bus PCI rapide, et n'utilise pas, à ma connaissance
   les spécificités du bus AGP. Le gain en performances est néanmoins lié
   à l'augmentation de la vitesse du bus.

   Le noyau Linux reconnaîtra une carte AGP à base de Voodoo 2 (tm) comme
   si elle était sur un second bus PCI, comme c'est déjà le cas avec la
   carte RIVA-128 AGP.

   Voici ce que donne /proc/pci :
     _________________________________________________________________

Bus  1, device   0, function  0:
 VGA compatible controller: Unknown vendor Unknown device (rev 16).
 Vendor id=12d2. Device id=18.
 Medium devsel.  Fast back-to-back capable.  IRQ 9.
 Master Capable.  Latency=64.
 Min Gnt=3.Max Lat=1.
 Non-prefetchable 32 bit memory at 0xfd000000.
 Prefetchable 32 bit memory at 0xf6000000.
     _________________________________________________________________

6. FAQ: Voodoo Graphics (tm) ? 3Dfx ?

6.1 3Dfx, qui est-ce ?

   3Dfx est un fabricant de composants pour l'accélération graphique 3D
   basé à San Jose. Leur site officiel : www.3dfx.com. 3Dfx ne vend pas
   de cartes, contrairement à d'autres sociétés ( Quantum3D par exemple
   ).

6.2 Qui est Quantum3D ?

   Quantum3D est une entreprise issue de 3Dfx qui fabrique des cartes
   accélératrices haut de gamme à base de composants 3Dfx à usage
   personnel et professionnel. Quantum3D intervient également sur le
   marché des jeux d'arcade. Pour avoir davantage de renseignements,
   consultez donc leurs pages : www.quantum3d.com Pour toute question
   concernant Quantum3D, envoyez un message électronique à :
   info@quantum3d.

6.3 Voodoo Graphics (tm), quès acco ?

   Le Voodoo Graphics (tm) est un composant électronique fabriqué par
   3Dfx. Il est employé dans les cartes d'accélération graphique pour PC.
   Reportez vous à la section du HOWTO concernant le matériel.

6.4 Voodoo Rush (tm) ?

   Le Voodoo Rush (tm) est un dérivé du Voodoo Graphics (tm) muni d'une
   interface pour opérer de concert avec un accélérateur graphique VGA
   2D. Les fonctions accélératrices peuvent alors être restreintes à une
   fenêtre. Cette possibilité n'est pas encore gérée sous Linux.

6.5 Voodoo 2 (tm) ?

   Le Voodoo 2 (tm) succède, avec des améliorations, au Voodoo Graphics
   (tm). Quantum3D, Creative Labs, Orchid Technologies et Diamond
   Multimedia fournissent des cartes intégrant le Voodoo 2 (tm).

   Bien que le Voodoo 2 (tm) soit censé être compatible, une nouvelle
   version de Glide devra être développée pour Linux.

6.6 Qu'est ce qu'un intermédiaire VGA ?

   Les cartes Voodoo Graphics (tm) ( mais pas les Voodoo Rush (tm) ) sont
   des cartes accélératrices censées travailler de concert avec une carte
   VGA 2D. Pour résumer, le signal vidéo en sortie de la carte VGA sert
   d'entrée à la carte Voodoo Graphics (tm) qui par défaut se contente de
   transmettre au moniteur. Si le Voodoo Graphics (tm) est activé ( par
   exemple durant un jeu ), il intercepte le signal VGA, bascule l'écran
   en 640 par 480, ajuste la fréquence conformément aux exigences du
   pilote et génère lui même le signal vidéo. La carte VGA n'a pas besoin
   d'être informée de ce qui se passe et, dans les faits, elle ne l'est
   pas.

   Ce mode opératoire présente plusieurs avantages : d'une part le choix
   de la carte vidéo reste libre, point d'importance sous Linux puisque
   XFree86 ne peut gérer toutes les révisions et variantes des jeux de
   composants, et d'autre part l'introduction du graphisme 3D accéléré se
   fait au meilleur prix. La médaille a son revers : le plantage d'un
   applicatif utilisant le Voodoo Graphics (tm) risque de bloquer la
   sortie vidéo usuelle et le signal vidéo transitant par l'intermédiaire
   VGA est détérioré.

6.7 Qu'est-ce que le Texelfx, un TMU ?

   Les composants Voodoo Graphics (tm) comportent deux unités. La
   première contrôle l'accès à la mémoire dédiée aux textures, met en
   place les textures et passe la main à la seconde unité qui assure la
   gestion du tampon de mémoire vidéo. La première partie est nommée
   Texelfx. Il faut savoir que certaines cartes telles l'Obsidian de
   Quantum3D sont capables d'utiliser deux Texelfx. Selon l'application,
   on doublera ainsi la puissance de calcul.

   Chaque Texelfx peut gérer 4 Mo de mémoire pour ses textures. Une
   configuration munie de deux Texelfx dispose de 8 Mo utilisables et ce
   même si seule une unité est requise par le logiciel. Les deux Texelfx
   opèrent de concert pour certaines opérations tel le filtrage
   tri-linéaire ou l'illumination qui ont lieu en une seule phase ( ex.
   GlQuake ). A charge des applications Glide d'utiliser correctement les
   Texelfx pour accéder aux performances théoriques.

   On ne peut pas recourir à deux Texelfx afin d'afficher simultanément
   plusieurs triangles texturés. Soit un triangle ne requiert qu'une
   seule texture, au tel cas un seul Texelfx est actif, soit deux
   textures sont utilisées en une seule passe. Un Texelfx ne peut accéder
   qu'à sa mémoire propre.

6.8 Qu'est ce qu'une unité Pixelfx ?

   Il s'agit de la seconde partie d'un composant Voodoo Graphics (tm),
   chargée de la gestion du tampon de mémoire vidéo ( mise à jour de la
   couleur des pixel, etc ... ). Deux Pixelfx peuvent coopérer en mode
   dit SLI, doublant ainsi le rythme d'affichage. Les cartes Quantum3D
   Obsidian offrent cette fonctionnalité.

6.9 Qu'est-ce que le mode SLI ?

   Le SLI est une abréviation pour "Scanline Interleave" ou entrelacement
   des lignes d'affichage. Dans ce mode de fonctionnement, on relie deux
   Pixelfx qui calculent le rendu, sur les lignes paires pour l'un, sur
   les lignes impaires pour l'autre. Chaque Pixelfx ne stocke plus que la
   moitié de l'image et du tampon de calcul de profondeur dans sa zone de
   mémoire propre et le nombre de pixels affichables est ainsi doublé.

   Les Pixelfx peuvent être sur deux cartes distinctes reliées de façon
   adéquate. Certaines cartes Obsidian supportent le SLI avec le Voodoo
   Graphics (tm).

   Plusieurs cartes pouvant décoder simultanément les mêmes adresses PCI
   et recevoir les mêmes données, le SLI ne nécessite pas un surcroît de
   bande passante. Sur un autre plan, les données relatives aux textures
   doivent être présentes sur les deux cartes.

6.10 Le SLI avec une seule carte ?

   Il existe à présent deux types de cartes Quantum3D pour faire du SLI.
   A l'origine il fallait deux cartes, deux connecteurs PCI et un câble
   de liaison ( Obsidian 100-4440 ). La nouvelle version se comporte à
   l'identique mais ne nécessite qu'un seul connecteur PCI ( Obsidian
   100-4440SB ).

6.11 Quelle quantité de mémoire ?

   La différence entre les cartes utilisant les composants Voodoo
   Graphics (tm) se fait essentiellement sur la quantité de mémoire et
   sur son organisation. A cet égard, les cartes Quantum3D sont décrites
   par un schéma à trois niveaux. Le schéma suivant, qui anticipe le
   Voodoo 2 (tm), diffère légèrement. A noter que si l'on utilise
   plusieurs Texelfx, tous doivent posséder la même quantité de mémoire (
   pour les textures ). Idem en ce qui concerne l'utilisation simultanée
   de plusieurs Pixelfx;.
     _________________________________________________________________

    "SLI / Pixelfx / Texelfx1 / Texelfx2 "
     _________________________________________________________________

   Une carte courante munie de deux fois 2 Mo est décrite par le
   quadruplet 1/2/2/0, la quantité totale de mémoire étant égale au
   minimum requis de 4Mo. Une Canopus Pure 3D, munie de 6 Mo, est du type
   1/2/4/0. Une Obsidian-2220 avec deux Texelfx; est du type 1/2/2/2 et à
   une Obsidian SLI-2440 board correspondrait 2/2/4/4. Une carte double à
   2 Pixelfx, chacun possédant 2 Texelfx et 4 Mo de mémoire vidéo, les
   Texelfx ayant chacun 4 Mo pour les textures, serait du type 2/4/4/4
   pour une quantité totale de mémoire de SLI*(Pixelfx+Texelfx1+Texelfx2)
   soit 24 Mo.

6.12 Le Voodoo Graphics (tm) gère-t-il l'affichage en 24 ou 32 bits ?

   Non. L'architecture Voodoo Graphics (tm) fonctionne à 16 bpp en
   interne. Idem pour le Voodoo Rush (tm) et le Voodoo 2 (tm). Quantum3D
   affirme mettre en oeuvre un affichage à 22 bpp avec un tampon de
   mémoire vidéo ( 16 bpp ) compressé.

6.13 Le calcul de profondeur du Voodoo Graphics (tm) est-t-il en 24 ou 32 bits
par pixel ?

   Non. Là encore, l'architecture interne est sur 16 bits. Même chose
   pour le Voodoo Rush (tm) et le Voodoo 2 (tm). Quantum3D affirme
   obtenir une précision effective de 22 bpp pour le tampon de profondeur
   ( Z-buffer ) avec des calculs en flottant sur 16 bits.

6.14 Quelles résolutions offre le Voodoo Graphics (tm) ?

   Le jeu de composants Voodoo Graphics (tm) gère jusqu'à 4 Mo de mémoire
   vidéo. Avec un tampon double et un tampon de profondeur, 2 Mo de
   mémoire permettent du 640 par 480 et 4 Mo du 800 par 600.

   Le 960 par 720 n'est malheureusement pas accessible. Le Voodoo
   Graphics (tm) ne peut opérer que sur des résolutions divisibles par 32
   dans les deux directions, ce qui emmène le 960 par 720 à 960 par 736,
   soit 4,04 Mo de mémoire pour les trois zones de mémoire considérées en
   16 bit.

   En utilisant deux cartes en SLI, ou une carte avec un double Pixelfx
   en SLI, chaque tampon de mémoire vidéo n'a plus à stocker qu'une
   moitié de l'image. Dans ce cas, 2 fois 4 Mo permettent d'obtenir du
   1024 par 768, ce qui constitue de toute façon le maximum accessible
   compte tenu de l'architecture matérielle. Vous pourrez certes faire du
   1024 par 768 avec un triple tampon mais le matériel est incapable de
   tenir le 1280 par 960 avec un tampon double.

   Notez que la présence d'un tampon triple ( les applications ne
   nécessitent par de signal VSync de synchronisation ), de mémoire
   intermédiaire pour la stéréo ( avec des lunettes à LCD ) ou toute
   autre configuration particulière diminue d'autant la résolution
   maximale.

6.15 Quelles sont les tailles de texture disponibles ?

   Le composant Voodoo Graphics (tm) accepte au maximum des textures de
   256 par 256. Les dimensions des textures doivent être des puissances
   de 2. Il est judicieux de regrouper les textures de petite taille (
   16x16 par exemple ) au sein de textures plus grandes et d'adapter le
   système de coordonnées des textures en conséquence.

6.16 Le Voodoo Graphics (tm) gère-t-il les textures palettisées ?

   Les composants Voodoo Graphics (tm) et Glide gèrent l'extension
   correspondante de OpenGL. La dernière version de Mesa comporte les
   extensions GL_EXT_paletted_texture et GL_EXT_shared_texture_palette.

6.17 Qu'en est-il du dépassement de fréquence d'horloge ?

   Mettant de côté les considérations relatives à la garantie et au
   risque de surchauffe, si vous voulez obtenir de meilleurs performances
   en augmentant la fréquence d'horloge, des informations sont
   disponibles sur le web. Le mécanisme consiste à modifier certaines
   variables d'environnement Glide.

   La fréquence d'horloge recommandée dépend de la carte. Si la fréquence
   d'horloge par défaut de la Diamond Monster 3D est de 50 MHz, son
   feuillet de spécifications vous laisse l'emmener à 57 MHz. Tout dépend
   des divers composants utilisés et de la façon dont la carte a été
   conçue ( en particulier au niveau des temps d'accés à la mémoire ). Si
   vous allez trop loin, des artefacts d'affichage feront leur apparition
   ( entre autre choses ). Une fréquence de 57 MHz reste en général
   admissible, ce qui est bien moins le cas du 60 MHz.

   L'augmentation de la fréquence d'horloge provoque un accroissement
   non-linéaire de l'énergie dissipée. Si vous augmentez de façon
   permanente la fréquence d'horloge, n'oubliez pas de revoir le
   mécanisme de refroidissement. Une bonne source de renseignements
   accessible via le Web est le "3Dfx Voodoo Heat Report" par Eric van
   Ballegoie. A vos risques et périls.

6.18 Où puis-je trouver d'autres informations concernant le Voodoo Graphics
(tm) ?

   3Dfx a rédigé une FAQ qui devrait se trouver à l'adresse suivante :
   web site. Vous trouverez des informations sur la vente aux adresses
   suivantes : www.3dfx.com et www.quantum3d.com.

   Certains sites non-officiels sont bien renseignés : www.ve3d.com,
   www.ve3d.com.

7. FAQ: Glide? TexUS?

7.1 Glide, quès acco ?

   Glide comprend une API propriétaire et des pilotes pour la gestion des
   accélérateurs graphiques 3D reposant sur les composants fabriqués par
   3Dfx. Glide est disponible pour DOS, Windows et Macintosh. Daryll
   Strauss a effectué le portage Linux.

7.2 TexUS, quès acco ?

   La distribution comprend une bibliothèque libtexus.so ( 3Dfx
   Interactive Texture Utility Software ). Il s'agit d'une bibliothèque
   de fonctions utilitaires et de traitement de l'image qui met en forme
   les images avant leur traitement dans la bibliothèque 3Dfx Interactive
   Glide. Cette bibliothèque inclut des fonctions de conversion de
   formats de fichiers, la création de mipmap et la gestion des textures
   3Dfx compressées ( 3Dfx Interactive Narrow Channel Compression ).

   Le programme texus lit les images dans divers formats courants ( TGA,
   PPM, RGT ), génère des mipmaps et écrit les images sous forme de
   textures 3Dfx ( reportez vous par exemple au fichier alpha.3df
   disponible dans la distribution ). Pour les détails relatifs aux
   paramètres de texus et à l'API, reportez vous à la documentation
   TexUS.

7.3 Glide est-il un freeware?

   Non. Glide n'est pas en GPL ni couvert par une quelconque license du
   même type. Tous les détails se trouvent dans le fichier LICENSE de la
   distribution. Dans les faits, en téléchargeant et en utilisant le
   logiciel, vous acceptez les termes de la license d'utilisateur final
   tel qu'il se trouve sur le site 3Dfx. Glide est fourni sous forme de
   binaires et vous ne devez pas utiliser ni distribuer d'autres fichiers
   que ceux accessibles publiquement si vous n'avez pas signé un NDA. La
   distribution Glide comprenant les sources du programme de test est
   propriété de 3Dfx.

   Il en est de même de toutes les sources disponibles dans la
   distribution Glide. Selon les termes de 3Dfx : les sources
   n'appartiennent pas au domaine public mais elles peuvent être fournies
   sans limitations aux possesseurs de produits 3Dfx. Pas de carte, pas
   de code !

7.4 Où trouver Glide?

   Le SDK 3Dfx est téléchargeable via le web :
   www.3dfx.com/software/download_glide.html. Tout ce qui a trait à 3Dfx
   et qui est publiquement accessible, se trouve généralement sur le site
   3Dfx.

   Il y a également un site FTP : ftp.3dfx.com. Le temps de maintien de
   connexion du FTP est plus long et certains des fichiers les plus
   volumineux ont été découpés en trois ( environ 3 Mo pour chaque partie
   ).

7.5 Les sources de Glide sont elles disponibles ?

   Non. L'accès aux sources de Glide requiert la signature d'un NDA avec
   3Dfx.

7.6 Quel est le support de Linux Glide ?

   Actuellement, il n'y a pas de support pour Linux Glide. La
   distribution est fournie dans les mêmes conditions que la DLL 3Dfx GL
   ( voir plus bas ).

   3Dfx souhaite cependant fournir le meilleur support possible et met en
   place les outils adéquats. Pour l'instant, vous devrez vous en
   remettre au forum USENET de 3Dfx ( voir plus bas ).

   Enfin, la page web de Quantum3D annonce un support Linux concernant
   l'Obsidian sur les architectures Intel et AXP pour le second semestre
   97.

7.7 Où puis-je poser des questions ayant trait à Glide ?

   Il existe des forums USENET fournis par 3Dfx : news.3dfx.com. Ils sont
   dédiés à 3Dfx et à Glide de façon générale et fourniront surtout des
   indications pour DOS, Windows95 et NT. La liste actuelle est la
   suivante :
     _________________________________________________________________

3dfx.events
3dfx.games.glquake
3dfx.glide
3dfx.glide.linux
3dfx.products
3dfx.test
     _________________________________________________________________

   ainsi que les forums 3dfx.oem.products.* pour les différentes cartes (
   3dfx.oem.products.quantum3d.obsidian par exemple ). Utilisez
   news.3dfx.com/3dfx.glide.linux pour toutes les questions ayant trait à
   Linux Glide.

   Une liste de diffusion spécifique à Linux Glide est en préparation
   pour 1998. Envoyez un courrier électronique à : majordomo@gamers.org,
   avec un champ sujet vide et comme corps de message : info linux-3dfx.
   Vous obtiendrez ainsi des informations sur la liste ( comment
   souscrire, accès aux archives, conseils de rédaction, etc ... ).

7.8 Où envoyer les notifications de bug ?

   Pour l'instant, utilisez le forum USENET :
   news.3dfx.com/3dfx.glide.linux. Un support officiel par courrier
   électronique n'est pas encore disponible. Pour tout ce qui n'est pas
   spécifique à Linux Glide, postez dans les autres forums.

7.9 Qui assure la maintenance de Linux Glide ?

   3Dfx nommera bientôt quelqu'un pour s'occuper officiellement de la
   maintenance. Le responsable ( officieux ) du portage reste pour le
   moment Daryll Strauss. Envoyez vos avis de bug dans le forum adéquat (
   cf ci-dessus ). Si vous êtes persuadé d'avoir identifié un bug
   non-repertorié, écrivez à Daryll : daryll@harlot.rb.ca.us

7.10 Comment puis-je contribuer à Linux Glide?

   Vous pouvez décrire de façon précise les bugs que vous remarquez. Il
   est également possible de fournir un programme d'exemple pour la
   distribution. L'amélioration des sources du pilote Mesa Voodoo basé
   sur Glide serait la bienvenue. Reportez vous à la section sur Mesa
   Voodoo plus bas.

7.11 Dois-je nécessairement avoir recours à Glide ?

   Oui. Pour l'instant, il n'existe pas d'autre pilote Voodoo Graphics
   (tm) sous Linux. Glide est la seule interface pour dialoguer avec le
   matériel. Vous pouvez néanmoins écrire du code OpenGL sans rien
   connaître à Glide et utiliser Mesa avec le pilote Mesa Voodoo reposant
   sur Glide. Savoir à quel point Glide est impliqué aide cependant à
   identifier les bugs ainsi que les limitations du pilote.

7.12 Dois-je programmer avec l'API Glide ?

   Tout dépend de l'application. Glide est une API propriétaire. Elle
   reste certes voisine d'OpenGL ou de Mesa, mais elle contient quand
   même certaines fonctionnalités qui, pour les unes, sont disponibles
   comme des extensions d'OpenGL et, pour les autres, n'existent nulle
   part ailleurs.

   Si vous souhaitez utiliser l'API OpenGL, vous aurez besoin de Mesa (
   cf. plus bas ). Mesa, ou plus exactement le pilote Mesa Voodoo,
   propose une API voisine de celle d'OpenGL, cette dernière étant assez
   répandue et plutôt bien documentée. Le pilote Mesa Voodoo est
   cependant en phase alpha et il vous faudra accepter des performances
   parfois limitées ainsi que l'absence de certaines fonctionnalités.

   En résumé, le choix vous appartient. Si vous voulez les meilleurs
   performances au prix d'éventuelles difficultés lors du portage vers
   des architectures non-3Dfx, Glide n'est pas un mauvais choix. Si vous
   vous souciez avant tout de portabilité, OpenGL sera peut-être une
   meilleure solution à long terme.

7.13 Quelle est la version courante de Glide ?

   La version actuelle de Linux Glide est 2.4. La version suivante sera
   vraisemblablement identique à la version actuelle pour DOS/Windows, à
   savoir la 2.4.3. Pour l'instant, certaines parties de Glide sont
   différentes pour les cartes Voodoo Rush (tm) ( VR ) et Voodoo Graphics
   (tm) ( VG ). Sous Windows, vous devez donc récupérer la distribution
   correspondante. Il en sera de même sous Linux. Il y aura surement une
   autre distribution pour les cartes Voodoo 2 (tm) ( V2 ).

   Glide 3.0 étendra l'API aux éventails et aux rubans de triangles et
   gérera les optimisations de changement d'état. La gestion des
   éventails et des rubans diminuera notablement dans certains cas la
   quantité de données transmise par triangle. Le pilote Mesa en
   bénéficiera puisque l'API OpenGL dispose de modes spécifiques de ce
   type. Pour des explications plus détaillées, consultez la
   documentation OpenGL.

7.14 Qu'en est-il de la gestion de plusieurs Texelfx ?

   Des Texelfx ( ou TMU ) multiples peuvent 2 employés lors d'un filtrage
   tri-linéaire ( de type mipmap ) avec Linux Glide. La qualité de
   l'image est améliorée sans pertes de performances. Il vous faudra une
   carte munie de deux Texelfx ( une des cartes Obsidian de Quantum3D
   donc ). A charge de l'application de réclamer l'utilisation des deux
   Texelfx. Il n'y a rien d'automatique.

   Notez dès à présent que la plupart des applications visent les cartes
   grand public qui ne sont munies que d'un seul Texelfx. Elles
   n'envisagent pas l'éventualité de la présence d'une seconde unité et
   ne s'en servent donc pas. Il ne s'agit pas d'une limitation de Glide
   mais bien d'une mauvaise conception des applications.

7.15 Linux Glide est il semblable à Glide pour DOS/Windows ?

   La version publique de Linux Glide devrait être identique aux versions
   disponibles pour DOS/Windows. Les nouvelles versions pour Linux
   arriveront peut-être un peu après celles pour DOS/Windows.

7.16 Où trouver des informations sur Glide?

   3Dfx fournit des informations exhaustives. Vous pouvez les télécharger
   via leur site web : www.3dfx.com/software/download_glide.html. Ces
   informations sont disponibles gratuitement dès lors que vous avez
   acheté une carte à base de composant 3Dfx. Lisez attentivement les
   termes du contrat de licence.

   Dans un premier temps, vous pouvez vous intéresser aux documents
   suivants :
     * _Glide Release Notes_
     * _Glide Programming Guide_
     * _Glide Reference Manual_
     * _Glide Porting Guide_
     * _TexUs Texture Utility Software_
     * _ATB Release Notes_
     * _Installing and Using the Obsidian_

   Il s'agit de documents disponibles tels quels au format(s) Word et
   inclus sinon dans la distribution Glide. Des versions PostScript sont
   téléchargeables : www.3dfx.com. Notez que les numéros de version ne
   correspondent pas toujours à ceux de Glide.

7.17 Où trouver des démos Glide ?

   Vous trouverez des sources de démos pour Glide parmi les programmes de
   test de la distribution et sur le site de 3Dfx. Certaines parmi ces
   dernières nécessitent ATB : le portage impliquerait la réécriture du
   gestionnaire d'évènements.

   En outre, vous trouverez sûrement des choses intéressantes dans les
   sources des démos OpenGL qui accompagnent Mesa et GLUT. Bien que les
   API Glide et OpenGL diffèrent, elles se destinent à des matériels dont
   les organisations sont voisines.

7.18 Qu'est-ce qu'ATB?

   Certaines des démos 3Dfx pour Glide ne reposent pas seulement sur
   Glide mais également sur la boite à outils pour l'arcade 3Dfx ( ATB ou
   Arcade ToolBox ). Cette dernière existe sous DOS et Win32 mais n'a pas
   encore été portée sous Linux. Si vous êtes un développeur dans l'âme,
   les sources sont disponibles dans le cadre du programme "Total
   Immersion". Le portage devrait donc être possible.

8. FAQ: Glide et XFree86 ?

8.1 Glide fonctionne-t-il avec XFree86 ?

   En fait, les périphériques Voodoo Graphics (tm) ne se préoccupent pas
   de X. Le serveur X ne remarque d'ailleurs même pas que le signal vidéo
   issu du matériel VGA n'atteint pas le moniteur. Si vos applications ne
   font pas attention à X, le passage de Glide en plein écran risque de
   soulever des difficultés ( cf la section de résolution des problèmes
   ). Pour éviter le surcroît de code chargé d'assurer la cohabitation
   avec X, utilisez plutôt la console SVGA.

   Pour résumer, la bonne entente avec XFree86 est possible pour autant
   que vous vous en occupiez. Vous pouvez avoir recours au "hack de
   fenêtre" Mesa. Il est plus lent que le mode plein écran mais reste
   plus rapide qu'un rendu purement logiciel ( cf la section suivante ).

8.2 Doit-on se cantonner au plein écran ?

   Les périphériques Voodoo Graphics (tm) ne se soucient guère de modes
   d'opération fenêtrés. Il en est de même de Linux Glide. Le hack Mesa à
   venir permet cependant de copier le contenu du tampon de mémoire vidéo
   d'une carte Voodoo Graphics (tm) dans une fenêtre X11.

8.3 Quel est le problème des cartes AT3D/Voodoo Rush (tm) ?

   Le problème est inhérent à l'utilisation des cartes Voodoo Rush (tm)
   sous Linux. A la base, elles sont censées jouer un rôle de cartes
   accélératrices VGA 2D/3D, que ce soit seules ou en tant que cartes
   filles. Le composant VGA lié au Voodoo Rush (tm) est un accélérateur
   multimédia Promotion-AT3D d'Alliance Semiconducteur. XFree86 requiert
   un pilote pour le composant AT3D.

   Il existe une mailing list et un site web avec une FAQ à ce sujet :
   www.frozenwave.com/linux-stingray128. Vous y obtiendrez l'information
   la plus à jour. Suse maintient un pilote :
   ftp.suse.com/suse_update/special/xat3d.tgz. On signale que le serveur
   SVGA de XFree86 fonctionne également en 8, 16 et 32 bpp. Le support
   officiel sera vraisemblablement présent dans la version 4.0 de la
   XFree86. XFree86 s'est décidé à mettre au point une distribution
   intermédiaire, la 3.3.2, qui pourrait très bien résoudre le problème.

   La configuration suivante du XF86Config est censée fonctionner :
     _________________________________________________________________

# device section settings
Chipset "AT24"
Videoram 4032

# modes vidéos testés par Oliver Schaertel
#  25.18  28.32  for 640 x 480   (70hz)
#  61.60         for 1024 x 786  (60hz)
#  120           for 1280 x 1024 (66hz)
     _________________________________________________________________

   En fin de compte, même si les pilotes XFree86 ne sont pas encore
   terminés, il n'y a rien de rédhibitoire.

   Voici un peu plus de précisions techniques : la gestion du Voodoo Rush
   (tm) exige de la part du serveur X la capacité d'accéder à une zone
   dans la mémoire vidéo de la carte AT3D tandis que le Voodoo Rush (tm)
   a également besoin de cette mémoire pour stocker son second buffer et
   celui du calcul de profondeur. Le besoin d'allocation et de
   vérouillage de la mémoire n'est pas spécifique aux composants 3Dfx. On
   le rencontre également dans la gestion des cartes TV capables de
   saisir l'image. Les développements XFree86 sont actifs dans ce
   domaine. Cela implique des changements au niveau où X est lié au
   matériel ( XAA ), changements qui sont à lors actuel mis en oeuvre via
   l'extension XFree86 DGA ( Direct Graphics Access ) aux spécifications
   X11R6.1. L'extension fera peut-être partie d'une réalisation GLX
   d'XFree86. Les serveurs X actuels agissent comme s'ils étaient les
   seuls à accéder au tampon de mémoire vidéo et affectent tout ce qui
   n'est pas directement utilisé pour l'affichage au stockage de pixmaps
   ( typiquement pour les fontes ).

8.4 Qu'en est-il de GLX pour XFree86 ?

   Il y a quelques difficultés.

   Les périphériques Voodoo Graphics (tm) gérés par la version actuelle
   de Linux Glide ne fonctionnent qu'en plein écran et ne sont pas prévus
   pour partager leur tampon de mémoire vidéo dans un environnement
   multi-fenêtres. GLX, ou toute autre intégration avec X11, n'est donc
   pas encore réalisable.

   Le Voodoo Rush (tm) devrait accepter de coopérer avec XFree86 : une
   carte conforme aux spécifications SVGA fonctionnera avec le serveur
   SVGA XFree86. Cependant, Linux Glide ne supporte pas encore ce
   composant. Il en est de même du serveur S3 et des autres serveurs
   XFree86.

   Enfin, GLX est intimement lié à OpenGL, ou, en ce qui concerne Linux,
   à Mesa. L'équipe XFree86 travaille en ce moment à l'intégration de
   Mesa avec leurs serveurs X. GLX est en bêta et les points d'ancrage
   sont présents dans XFree86 3.3. Reportez vous aux pages GLX de Steve
   Parker pour des informations les plus à jour :
   www.cs.utah.edu/~sparker/xfree86-3d/ De plus, XFree86 et SuSe ont
   joint leurs efforts dans la réalisation d'un GLX. Cf :
   www.suse.de/~sim/. Pour l'instant, Mesa émule toujours de façon
   logicielle GLX avec Linux.

8.5 Glide et les serveurs X commerciaux ?

   Je n'ai reçu aucun courrier ayant trait à l'utilisation de Glide et/ou
   de Mesa avec des serveurs X commerciaux. Je suis intéressé par toute
   information sur le sujet, notamment s'il existe un serveur X
   commercial offrant GLX.

8.6 Glide et SVGA ?

   Vous ne devriez pas rencontrer de problèmes avec des applications
   Glide à un ou deux écrans dans les modes d'affichage VGA. Il peut
   également s'avérer intéressant d'activer une résolution de 640 par 480
   parmi les modes SVGA si vous travaillez avec un seul écran.

8.7 Glide et GGI ?

   Jon Taylor est en train de mettre au point un pilote GGI pour Glide.
   Il n'est pas encore distribué officiellement et le restera jusqu'à ce
   que GGI 0.0.9 soit achevé. Pour davantage d'informations au sujet de
   GGI, consultez : synergy.caltech.edu/~ggi/. Si vous aimez vivre
   dangereusement, vous ne résisterez pas au charme de la combinaison
   XGGI ( serveur X pour XFree86 reposant sur GGI ) + GGI pour Glide. Il
   existe également un pilote GGI qui s'interface avec l'API OpenGL. Il a
   été testé avec Mesa sans accélération. Pour tout résumer, cela
   signifie que X11R6 est disponible sur Voodoo Graphics (tm) grâce à
   Mesa ou à Glide.

9. FAQ: OpenGL/Mesa ?

9.1 Qu'est ce qu'OpenGL ?

   OpenGL est une API pour le graphisme de niveau intermédiaire
   développée par SGI à partir de leur interface précédente Iris GL.
   OpenGL est devenu un standard il y a de ça quelques années. Il est
   fourni et maintenu par l'ARB ( Architectural Revision Board ), une
   organisation à laquelle appartiennent par exemple SGI, IBM, DEC et
   Microsoft.

   OpenGL fournit tout un ensemble de fonctions 2D et 3D pour le rendu de
   triangles et de polygones sur du matériel accélérateur muni d'une
   architecture en pipeline. De façon plus générale, OpenGL forme un
   ensemble d'outils puissant pour le graphisme accéléré sur ordinateur.

9.2 Où trouver davantage d'informations sur OpenGL ?

   Le site officiel d'OpenGL, administré par les membres de l'ARB :
   www.opengl.org,

   On préférera peut être la passerelle vers OpenGL de Mark Kilgard :
   reality.sgi.com/mjk_asd/opengl-links.html. Ce site contient des
   pointeurs vers des livres, des pages de manuel en ligne, GLUT, GLE,
   Mesa, des portages sous divers OS ainsi que de nombreuses démos et des
   outils.

   Si le développement de jeu utilisant OpenGL vous tente, il existe une
   liste de diffusion OpenGL-GameDev-L@fatcity.com accessible via
   Listserv@fatcity.com. Il s'agit d'une liste à contenu fortement
   technique et dont le débit est très élevé. Vous recourerez sûrement à
   procmail pour ventiler la centaine de messages quotidiens qui en
   provient. Pour réduire le besoin en bande passante, servez vous de la
   commande SET OpenGL-GameDev-L DIGEST. Cette liste est inappropriée si
   vous cherchez des documents d'introduction. L'archivage est assuré par
   le logiciel ListServ. Les commandes INDEX OpenGL-GameDev-L et GET
   OpenGL-GameDev-L "filename" permettent de se faire un idée avant de
   souscrire.

9.3 IGlide met-il en oeuvre OpenGL ?

   Non. Glide est une API propriétaire de 3Dfx dont plusieurs fonctions
   sont spécifiques aux composants Voodoo Graphics (tm) et Voodoo Rush
   (tm). Une librairie OpenGL 3Dfx est en cours de réalisation ( voyez
   plus bas ). Diverses fonctionnalités Glide nécessiteraient des
   extensions à OpenGL, certaines étant déjà disponibles par ailleurs (
   les textures palettisées par exemple ).

   La librairie Mesa de Brian Paul et le pilote Mesa Voodoo de David
   Bucciarelli sont ce qui se rapproche le plus d'une version Linux
   d'OpenGL accélérée grâce à des périphériques particuliers ( voyez plus
   bas ).

9.4 Existe-t-il un pilote OpenGL pour 3Dfx ?

   Les sites web de 3Dfx et de Quantum3D annoncent une version d'OpenGL
   pour Voodoo Graphics (tm) en fin d'année 1997. Le pilote est
   actuellement en bêta et seuls peuvent y accéder les développeurs ayant
   souscrit à un accord de bêta-test spécifique.

   Aucun portage vers Linux n'a encore été annoncé pour l'instant.

9.5 Existe-t-il une version commerciale d'OpenGL pour Linux et 3Dfx ?

   Je n'ai entendu parler de rien de tel. La dernière fois que je m'y
   suis intéressé, ni MetroX, ni XInside ne proposaient OpenGL.

9.6 Qu'est-ce que Mesa ?

   Mesa constitue une réalisation libre de l'API OpenGL, dont l'auteur
   est Brian Paul, et à laquelle de nombreuses personnes ont contribué.
   Ses performances sont respectables et bien qu'elle ne soit pas
   certifiée de façon officielle, sa conformité aux spécifications de
   l'ARB la rend, sinon parfaitement compatible avec OpenGL, du moins
   plus complète que bon nombre de produits commerciaux.

9.7 Mesa fonctionne-t-elle avec 3Dfx ?

   La dernière version de Mesa 2.6 fonctionne avec Linux Glide 2.4. Bien
   que ce soit le cas depuis des versions plus anciennes, ce pilote est
   encore en développement. Attendez vous donc à des bugs et des
   performances éloignées de l'optimum. Les progrès sont cependant
   permanents et les correctifs aux bugs viennent souvent assez vite.

   Il vous faudra l'archive de la bibliothèque Mesa : iris.ssec.wisc.edu
   FTP site. Il est également conseillé de s'abonner à la liste de
   diffusion, notamment pour débusquer les bugs ou les limitations du
   pilote. Vérifiez que vous disposez bien de la version la plus récente.
   Mesa 3.0 est en préparation.

9.8 Qu'en est-il de la portabilité de Mesa pour Glide?

   Mesa est disponible pour Linux et Win32. Une application qui s'appuie
   sur Mesa ne devrait être spécifique qu'en ce qui concerne le code lié
   au système. Typiquement il s'agira de passer d'X à Windows ou de WGL à
   GLX. Si vous avez recours à GLUT ou à Qt, vous devriez éviter toutes
   les spécificités dues au système pour une grande majorité
   d'applications. Il n'y a que quelques domaines particuliers, comme
   l'échantillonage des positions successives de la souris, qui ne sont
   pas couverts par les GUI portables dont on dispose.

   Mesa/Glide est également disponible pour DOS. Il s'agit d'un portage
   32 bits maintenu par Charlie Wallace qui assure la synchronisation
   avec Mesa. Pour la dernière version, reportez vous à :
   www.geocities.com/~charlie_x/.

9.9 Où trouver des informations sur Mesa ?

   La page web de Mesa : www.ssec.wisc.edu/~brianp/Mesa.html. L'archive
   de la liste de distribution Mesa : www.iqm.unicamp.br/mesa/. Cette
   liste n'est certes pas dédiée à 3Dfx ni à Glide mais il s'agit d'un
   bon point de départ si le recours au matériel 3Dfx pour accélérer Mesa
   vous intéresse.

9.10 Où trouver des informations sur Mesa Voodoo ?

   Pour les informations les plus à jour sur le pilote Mesa Voodoo de
   David Bucciarelli tech.hmw@plus.it, reportez vous à la page web :
   www-hmw.caribel.pisa.it/fxmesa/.

9.11 Mesa gère-t-il le texturage multiple ?

   Pas encore en ce qui concerne Mesa 2.6 mais la question est à l'étude.
   Vous disposerez probablement d'une extension OpenGL EXT_multitexture
   sous Mesa une fois qu'elle sera achevée. Il n'y a pas de
   spécifications figées pour le texturage multiple dans OpenGL. La
   version 1.2 d'OpenGL est censée préciser les choses. Les prochaines
   versions de Mesa incluront peut être une mise en oeuvre spécifique au
   pilote Glide mais ceci ne sera pas une priorité tant qu'il ne se
   trouvera que quelques cartes Obsidian Quantum3D à intégrer plusieurs
   TMU. La banalisation des cartes Voodoo 2 (tm) changera certainement la
   donne.

9.12 Mesa supporte-t-elle le filtrage tri-linéaire en une seule étape ?

   Linux Glide gère cette opération mais ce n'est pas le cas de Mesa ( au
   moins jusqu'à la version 2.6 ). Le développement est en cours.

9.13 Qu'est-ce que le hack Mesa ( "Window Hack" ) ?

   La dernière version de Mesa incorpore une fonctionnalité expérimentale
   pour XFree86 sous Linux. L'émulation GLX de Mesa copie le dernier
   tampon de mémoire vidéo mis à jour depuis la carte Voodoo Graphics
   (tm) vers la mémoire vidéo pour chaque appel à la fonction
   glXSwapBuffers. Mesa offre également cette possibilité sous Windows.

   Il en résulte bien sûr une charge assez importante au niveau du bus
   PCI, et ce d'autant plus que le mécanisme utilise l'extension SHM du
   MIT à X11 et non pas le DGA XFree86 lors des accès à la mémoire vidéo.
   On pourrait théoriquement employer la même technique avec SVGA par
   exemple. Le calcul du rendu limité à une fenêtre peut donc tirer
   pleinement parti de la présence d'une carte Voodoo Graphics (tm). De
   plus, on évite l'intermédiation VGA qui dégrade le signal vidéo ( les
   moniteurs haut de gamme tels le EIZO F784-T l'illustrent très bien ).

   Notez que cette fonctionnalité expérimentale n'a _RIEN_ à voir avec le
   Voodoo Rush (tm). Elle ne concerne que les cartes Voodoo Rush (tm), un
   point c'est tout. Enfin, il est nécessaire d'utiliser une version
   modifiée de GLUT puisque la gestion des évènements et la cohabitation
   avec le gestionnaire de fenêtres sont alors du ressort de
   l'application ( et non du pilote ! ).

   Vérifiez le positionnement des variables suivantes :
     _________________________________________________________________

export SST_VGA_PASS=1          # to stop video signal switching
export SST_NOSHUTDOWN=1        # to stop video signal switching
export MESA_GLX_FX="window"    # to initiate Mesa window mode
     _________________________________________________________________

   Si vous oubliez une des variables SST, votre carte VGA sera désactivée
   et l'affichage disparaîtra. X restera cependant toujours actif et vous
   risquez d'éprouver certaines difficultés pour revenir en aveugle à une
   situation normale.

   Pour clore le sujet, on remarquera que la bibliothèque libMesaGL.a (
   ou celle en .so ) est susceptible de contenir les fonctions
   d'interfaçage pour différents clients. Ainsi les fonctions GLX, OSMesa
   et fxMesa ( voir même SVGAMesa ) peuvent être compilées au sein d'une
   unique bibliothèque libMesaGL.a. Un programme client attentif saura
   les appeler simultanément.

9.14 Qu'en est-il de GLUT ?

   La distribution GLUT de Mark Kilgard constitue une excellente
   ressource pour ce qui est des applications type et des utilitaires.
   Vous la trouverez à : reality.sgi.com/mjk_asd/glut3/. La dernière
   version est GLUT 3.6 et les discussions ont commencé pour GLUT 3.7 (
   alias GameGLUT ). Mark Kilgard ayant récemment quitté SGI, il est
   possible que l'archive se déplace en cours d'année; pour l'instant
   elle reste en place sur le site de SGI.

   Il existe une liste de diffusion spécifique à GLUT : glut@perp.com.
   Envoyez à majordomo@perp.com le message suivant :
     _________________________________________________________________

   help
   info glut
   subscribe glut
   end
     _________________________________________________________________

   GLUT gérant le dédoublement des tampons de mémoire, le fenêtrage, les
   évènements et d'autres opérations fortement liées au matériel et au
   système d'exploitation, la cohabitation de GLUT avec Voodoo Graphics
   (tm) nécessite un support qui est encore en cours de développement au
   niveau de GLX pour Mesa. La plupart des situations sont déjà prises en
   compte.

10. FAQ: Quake ?

10.1 Où en est le pilote 3Dfx GL pour Quake ?

   Quake GL, encore appelé mini-driver, ou miniport, ou Game GL, ou GL
   alpha, ne met en oeuvre qu'un sous ensemble d'OpenGL orienté vers
   Quake ( cf http://www.cs.unc.edu/~martin/3dfx.html pour une liste
   officieuse de programmes acceptés ). Quake GL n'est maintenu par
   personne et ne bénéficie d'aucun support. A l'origine il s'agissait
   d'une DLL Win32 ( opengl32.dll ) fournie par 3Dfx. Cette DLL n'a pas
   été portée sous Linux et il n'est pas prévu qu'elle le soit un jour.

10.2 Existe-t-il une version Linux de 3Dfx glQuake ?

   Oui. Les binaires de linuxquake v0.97 supportent Mesa et Glide.
   L'exécutable du programme q2test de Quake2 pour Linux et Voodoo
   Graphics (tm) est également disponible. L'apparition en janvier 1998
   de linuxquake2-3.10 offre une version complète de Quake2 pour Linux.
   Dave "Zoid" Kirsch est officiellement chargé de tenir à jour les
   portages Linux de Quake, Quakeworld, Quake2 ainsi les versions Mesa.
   Notez qu'aucune version de Quake pour Linux ne bénéficie du support
   officiel de la part d'Id Software.

   Pour les dernières versions : ftp.idsoftware.com/idstuff/quake/unix/.

10.3 glQuake fonctionne-t-il dans une fenêtre XFree86 ?

   Une mise à jour de Mesa et de la version associée de glQuake pour
   Linux est en cours. Mesa supporte le fenêtrage via GLX mais glQuake
   pour Linux n'a pas recours à GLX.

10.4 Comment réinitialiser l'affichage après un plantage de glQuake ?

   Essayez d'utiliser le programme pass fourni avec la distribution
   Glide. Tout ce qu'il fait consiste à activer puis désactiver la carte.
   Si la carte dialogue bien avec la machine, ceci devrait la
   réinitialiser (la carte :)). Si la carte est belle et bien bloquée,
   ceci ne fonctionnera pas et un redémarrage est à envisager.

10.5 Des problèmes avec Quake pour Linux ?

   Voici une liste, à jour au 7 janvier 1998, des problèmes éventuels.
   Est absent tout ce qui n'a pas trait au matériel 3Dfx.
     * Quake2 doit être lancé par le super utilisateur si l'on souhaite
       recourir à la SVGALib et/ou au rendu GL. Ce n'est pas nécessaire
       sous X11 mais les périphériques liés à la souris et au son doivent
       être accessibles en lecture/écriture par les utilisateurs courants
       du logiciel.
     * Certains artefacts se manifestent pendant le chargement avec X11.
       Cela reste normal en 16 bits. Le programme ne fonctionnera pas en
       24 bits ( TrueColor ). Ce serait de toute façon assez lent.
     * On signale divers plantages en cas de rendu via GL. Vérifiez que
       vous avez bien installé la bibliothèque Mesa fournie avec Quake2 !
       Les versions plus anciennes ne fonctionnent pas correctement.
     * Si vous ressentez un "retard" avec le rendu GL, si vous avez
       l'impression que la fréquence de rafraîchissement ne suit pas les
       déplacements de votre souris, tapez "gl_finish 1" dans la console.
       Vous forcez ainsi la mise à jour en fonction du défilement des
       images.
     * Vérifiez que gpm ou tout autre sélection sont désactivés quand le
       moteur de rendu GL est en action ou alors la souris sera
       inutilisable lorsque Quake2 fonctionne avec GL.

10.6 Les trous de sécurité de Quake pour Linux

   Ainsi que Dave Kirsch l'a signalé le 28 janvier 1998, Quake2 pour
   Linux présente un trou de sécurité. Même si le README ne le mentionne
   pas particulièrement, Quake2 ne doit pas être setuid.

   Si vous désirez employer les routines de rendu ref_soft et ref_gl, il
   vous faudra exécuter Quake2 sous l'identité root. N'activez pas le
   droit attribuant les privilèges de super utilisateur à toute
   invocation du programme !

   Le rendu sous X11 ne requiert pas les privilèges root ( dès lors que
   le /dev/dsp est accessible à tous en écriture ). Le serveur associé
   n'a bien entendu pas non plus besoin de droits particuliers.

   La question des droits root exigés par certains jeux est récurrente à
   Linux depuis plusieurs années. Entre autre objectifs, le projet GGI
   tente de résoudre ce problème. L'avenir devrait apporter un ref_ggi.

10.7 Linuxquake supporte-t-il le texturage multiple ?

   glQuake offrira vraisemblablement une telle extension dès lors que le
   pilote OpenGL impliqué l'autorisera. Pour l'instant, Mesa et le pilote
   Glide pour Linux ne gèrent pas cette extension. Le texturage multiple
   n'est donc pas disponible. Reportez vous à la section sur Mesa et le
   texturage multiple pour davantage de détails.

10.8 Où trouver des informations à jour sur glQuake pour Linux ?

   Essayez les sites suivants : "The Linux Quake Resource" à
   linuxquake.telefragged.com, ou "Linux Quake Page" à
   www.planetquake.com/threewave/linux/. Jetez donc un oeil dans la base
   de données "SlipgateCentral" pour trouver des sites Quake Linux :
   www.slipgatecentral.com.

11. FAQ: solutions aux problèmes courants ?

11.1 Cette carte a-t-elle été testée ?

   Une liste suit. Je ne dispose pas d'une liste achevée de vendeurs et
   de cartes vu que l'on n'a pas mis en évidence de difficultés liées à
   une carte spécifique. Pour l'instant, seuls 3Dfx et Quantum3D ont
   procuré des cartes aux développeurs afin que ceux-ci les testent. Les
   cartes Quantum3D s'avèrent donc un choix raisonnable. Toutes les
   autres cartes à base de composants Voodoo Graphics (tm) sont censées
   fonctionner. Ont été signalées la Righteous 3D d'Orchid, la Maxi 3D
   Gamer de Guillemot et la Monster 3D de Diamond.

   Les fabricants souhaitant valider la compatibilité de leurs cartes
   Voodoo Graphics (tm), Voodoo Rush (tm) ou Voodoo 2 (tm) avec les
   versions à venir de Linux, de XFree86, de Glide pour linux et de Mesa
   peuvent contacter l'auteur de ce document qui se fera un plaisir de
   transmettre leur requête aux personnes ayant la charge des pilotes
   concernés. Si vous êtes tenté par le portage de Linux Glide sur une
   plateforme autre que les compatibles PC - DEC alpha par exemple -,
   prenez contact avec Daryll Strauss qui se charge de la mise à jour de
   Glide pour Linux : daryll@harlot.rb.ca.us

11.2 Échec lors du changement des privilèges d'entrées/sorties ?

   Il faut que vous soyez root ou bien que l'identité associée à votre
   application puisse être telle ( cf setuid ). Le pilote se sert du
   périphérique /dev/mem pour les transferts DMA. Ce n'est pas sans
   raisons que seul root en bénéficie du droit d'accés. Reportez vous au
   README dans la distribution de Glide pour Linux.

11.3 Un fonctionnement sans les droits root est-il possible ?

   Non. Des solutions de remplacement sont en cours de réalisation.

11.4 L'affichage est déplorable !

   Si votre configuration nécessite un intermédiaire VGA analogique, la
   qualité d'affichage avec SVGA ou X11 peut s'avérer décevante. Essayez
   donc un autre câble. Ceux qui accompagnent la Monster 3D de Diamond
   sont notoirement plus mauvais que ceux livrés avec la Righteous 3D
   d'Orchid. Quoi qu'il en soit, il y aura toujours une dégradation
   résiduelle.

   Si la carte accélératrice délivre une image médiocre en 640 par 480 en
   plein écran, un problème matériel est envisageable. Contactez le
   fabricant de la carte ( pas 3Dfx ! ) puisque la qualité du signal
   vidéo, indépendamment du circuit accélérateur, dépend du choix de la
   RAMDAC et des composants de sortie.

11.5 La dernière image ne disparaît pas !

   Vous avez quitté votre application via Ctrl-C ou d'une autre façon
   brutale. La carte accélératrice conserve le contenu de son tampon de
   mémoire vidéo comme source du signal vidéo tant qu'on ne lui demande
   pas explicitement d'arrêter.

11.6 L'économiseur d'écran se déclenche ( deux écrans ) ?

   Lorsqu'une application s'achève dans une configuration à deux écrans,
   la carte accélératrice ne fournit plus de signal vidéo et
   l'économiseur se déclenche. Pour éviter ça :
     _________________________________________________________________

setenv SST_DUALSCREEN 1
     _________________________________________________________________

11.7 Mon ordinateur semble se bloquer ( X11, un seul écran ) !

   Si X fonctionne en même temps qu'une application Glide, la souris se
   retrouve surement à pointer hors de la fenêtre. Les évènements clavier
   n'atteignent donc plus l'application.

   Si votre programme concurrence X11, il est conseillé d'installer une
   fenêtre plein écran ou de se servir des fonctions XGrabPointer et
   XGrabServer tandis que le serveur X est désactivé. Notez que le
   recours à XGrabPointer et à XGrabServer ne qualifie pas une
   application comme particulièrement propre à l'égard de X; le système
   pourrait ainsi se retrouver bloqué.

   Si vous rencontrez ce problème alors que X n'est pas lancé, vérifiez
   qu'il n'y a pas de conflit matériel ( voir ci-dessous ).

11.8 Ma machine se bloque ( un ou deux écrans ) ?

   Si le système ne répond plus et que la perte de focus est à exclure,
   un conflit matériel plus ou moins subtil est à envisager. Reportez
   vous au paragraphe traitant des problèmes d'installation pour plus de
   détails.

   Les difficultés ne se limitent pas aux conflits d'adresses ( cf
   ci-dessous ). Si vous écrivez vous même vos applications, oublier de
   fermer ses sommets est une cause courante de blocage. Reportez vous à
   la section "snapping" de la documentation Glide.

11.9 Ma machine se bloque ( avec une carte S3 ) ?

   Il existe un problème de recouvrement de zones mémoires spécifique aux
   cartes S3. Le site web 3Dfx contient des informations et un patch au
   problème suscité mais seul Windows est concerné. Certaines cartes S3,
   typiquement les Diamond Stealth S3 968 les plus anciennes, réservent
   davantage de mémoire qu'elles n'en utilisent. Le Voodoo Graphics (tm)
   doit donc être placé ailleurs. Comme rien de tel n'a été signalé avec
   Linux, peut-être s'agit-il d'une *spécificité* Windows ?

11.10 Pas de conflit d'adresse mais la machine se bloque quand même !

   Peut-être avez vous une carte qui ne gère pas le PCI de façon tout à
   fait standard. L'ASUS TP4XE possède à cet égard un connecteur dit
   "Media Slot" c'est-à-dire un connecteur PCI non standard qui étend ce
   dernier de façon à accueillir certaines cartes ASUS combinant des
   fonctions son et SCSI. L'auteur de ce document a éprouvé de sérieuses
   difficultés avec une Monster 3D de chez Diamond à laquelle il avait
   affecté ce connecteur. Le déplacement de la carte vers un connecteur
   PCI standard a supprimé tous les dysfonctionnements. NdT: si le bios
   de votre carte ASUS comprend quelque chose suggérant un vague couplage
   des connecteurs PCI 3 et 4, lisez le manuel et essayez d'autre options
   sans quoi vous risquez des problèmes dès qu'une carte quelconque
   occupera le connecteur maudit !

11.11 Mesa est actif mais n'accède pas à la carte !

   Vérifiez que vous avez bien recompilé toutes les bibliothèques,
   notamment les paquetages requis par les démos. N'oubliez pas que GLUT
   ne gère pas encore le Voodoo Graphics (tm). Vérifiez que vous avez
   supprimé les anciennes bibliothèques, que vous avez relancé ldconfig
   et/ou positionné correctement votre LD_LIBRARY_PATH. Mesa inclut
   plusieurs pilotes ( MIT SHM pour X11, rendu hors écran, Mesa Voodoo )
   utilisables simultanément et il se peut que vous deviez changer
   explicitement le pilote employé ( reportez vous à la fonction
   MakeCurrent ) si le Voodoo Graphics (tm) n'est pas choisi par défaut.

11.12 Réinitialiser une carte SLI ( configuration à deux cartes ) ?

   Si le fonctionnement en mode SLI d'une carte Obsidian Quantum 3D est
   interrompu brutalement, les cartes se retrouvent dans un état des plus
   incertains. Si vous avez deux cartes, vous utiliserez un programme
   nommé resetsli pour réinitialiser les cartes. Tant que vous ne l'aurez
   pas appelé, la réinitialisation des cartes Obsidian restera
   impossible.

11.13 Réinitialiser une carte SLI ( configuration à une seule carte ) ?

   Le programme resetsli susmentionné reste sans effet sur une carte
   Obsidian SLI ( à savoir la 100-4440SB ). Rebootez en appuyant sur le
   bouton reset pour réinitialiser complètement la carte.
