                             Alsa-sound-mini-HOWTO

Valentijn Sessink valentyn@alsa-project.org

   v 1.7, 29 Juillet 1999

   --------------------------------------------------------------------------

   Ce document décrit l'installation des gestionnaires sonores ALSA pour
   Linux. Ces gestionnaires peuvent être utilisés en remplacement des
   gestionnaires habituels, et sont entièrement compatibles avec eux.

   --------------------------------------------------------------------------

1. Introduction

   Ce document explique comment installer et utiliser les gestionnaires
   sonores ALSA pour votre carte son. Les gestionnaires ALSA sont entièrement
   modularisés et supportent kerneld et kmod. Ils sont compatibles avec l'API
   OSS, avec des possibilités supérieures. En deux mots : compatibles, mais
   meilleurs.

1.1 Remerciements

   Ce document contient des informations obtenues sur les pages des
   gestionnaires ALSA. La structure est inspirée du SB-mini-HOWTO,
   principalement parce qu'il avait la structure recherchée. Grâce aux
   [1]SGML Tools, ce HOWTO est disponible dans plusieurs formats, générés à
   partir d'un seul fichier source. Merci à Erik Warmelink pour sa relecture,
   ainsi qu'à Alfred Munnikes pour ses quelques questions et précieuses
   suggestions.
   Remerciements à Yamahata Isaku pour la traduction en japonais, et à
   Miodrag Vallat, [2]miodrag@multimania.com, pour l'adaptation française. De
   plus, merci à Steve Crowder qui a fait un excellent travail de relecture
   et d'édition du texte, ainsi qu'à Marc-Aurèle Darche, Piotr Ingling,
   Juergen Kahrs, Tim Pearce, Patrick Stoddard, Rutger de Graaf, Shuly
   Wintner, Jyrki Saarela, Jonas Lofwander, Kumar Sankaran et bien d'autres
   personnes encore pour leurs conseils utiles et leurs ajouts.

1.2 Historique

   Version 1.7 - 29 juillet 1999. Quelques corrections.

   Version 1.6 - 26 juillet 1999. Ajout d'une section sur les versions
   d'Alsa.

   Version 1.5 - 21 mai 1999. Modifié la section sur le mixer, ajouté une
   section installation rapide.

   Version 1.4 - 18 mai 1999. Ajout de l'URL de la version française, changé
   quelques URL.

   Version 1.3 - 16 mai 1999. Grâce à Jaroslav le HOWTO dispose d'une place
   sur le site du projet ALSA. Du coup, quelques changements d'URL et
   d'adresses email.

   Version 1.2 - 11 mai 1999. Diverses mises à jour.

   Version 1.1 - 11 mars 1999. Ajouté deux cartes sons des nouveaux
   gestionnaires 0.3, et quelques notes à propos des noyaux 2.2.

   Version 1.0 - 8 février 1999. Ajouté quelques notes à la section
   dépannage, qui semble désormais complète.

   Version 0.3 beta - 20 janvier 1999. Un lien sur la page web d'ALSA. Nous
   voici officiels !

   Version 0.2 alpha - mi janvier 1999, première version sgml.

   Version 0.1 alpha - janvier 1999, première version, principalement HTML.

1.3 Nouvelles versions de ce document

   La dernière version peut être trouvée sur
   [3]http://www.alsa-project.org/~valentyn

   Des versions en d'autres formats se trouvent dans le répertoire
   [4]other-formats. Malheureusement, je n'ai pas réussi à compiler une
   version Postscript, car le script sgml2latex échoue avec un tas d'erreurs.

   Yamahata Isaku a réalisé une version en japonais, qui sera disponible sur
   le site Japonais d'ALSA,
   [5]http://plaza21.mbn.or.jp/~momokuri/alsa/index.html Miodrag Vallat a
   réalisé une version en français, disponible en
   [6]http://www.freenix.fr/unix/linux/HOWTO/mini/Alsa.html.

   Si vous réalisez une traduction de ce document dans une autre langue,
   faites-le moi savoir et je rajouterai une référence ici.

1.4 Commentaires

   Je compte sur vous, les lecteurs, pour rendre ce HOWTO utile. Si vous avez
   des suggestions, des corrections, ou des commentaires, n'hésitez pas à me
   les envoyer (à [7]alsa-howto@alsa-project.org), et je tâcherai de les
   inclure dans la prochaine version.

   Remarque : Je ne reçois pas beaucoup de courrier à propos des
   gestionnaires ALSA, mais toute addition sera la bienvenue. Même un
   « merci » sera apprécié - peut-être qu'il ne sera pas une mauvaise idée
   d'ajouter une section « J'ai bien apprécié » ou « Ceci-ou-cela n'était pas
   très clair ».

   Si vous publiez ce document sur CD-ROM ou sous forme imprimée, un
   exemplaire serait apprécié. Écrivez-moi pour avoir mon adresse postale.
   Pensez également à faire un don au Linux Documentation Project pour aider
   la documentation libre pour Linux. Contactez le coordinateur des HOWTO
   Linux, Guylhem Aznar, à [8]linux-howto@metalab.unc.edu, pour plus
   d'informations.

1.5 Politique de distribution

   Copyright 1998/1999 Valentijn Sessink

   Ce HOWTO est une documentation libre ; vous pouvez la redistribuer et/ou
   la modifier selon les termes de la Licence Publique Générale GNU publiée
   par la Free Software Foundation (version 2 ou bien toute autre version
   ultérieure choisie par vous.

   Ce document est distribué car potentiellement utile, mais sans aucune
   garantie, ni explicite, ni implicite, y compris les garanties de
   commercialisation ou d'adaptation dans un but spécifique. Reportez-vous à
   la Licence Publique Générale GNU pour plus de détails.

   Vous pouvez obtenir une copie de la GNU General Public License en écrivant
   à la [9]Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330,
   Boston, MA 02111-1307, États-Unis.

2. Guide d'installation rapide

   Si vous voulez du son, immédiatement, sans attendre d'avoir lu ce HOWTO,
   ce bref aperçu de l'installation des gestionnaires ALSA peut être utile.

2.1 Installation

   Les gestionnaires ALSA versions 0.3.0, 0.3.1 et 0.3.2 ont divers problèmes
   dûs à la restructuration de l'interface mixer. Veuillez utiliser une
   version adaptée (cf. la section sur les versions). Vous devriez sans aucun
   doute utiliser la version 0.3.0-pre4.

   Puis la routine : « ./configure ; make ; make install » pour les
   gestionnaires, la bibliothèque et les utilitaires. Il vous faut les trois
   car vous avez besoin des utilitaires pour désactiver la sourdine. Les
   noyaux 2.2.x doivent être configurés avec le support son générique
   (« Sound card support »), mais sans choisir de carte son, tandis que les
   noyaux 2.0.x doivent avoir le support son désactivé.

   Les gestionnaires ALSA utilisent leur propres fichiers de périphériques,
   que vous pouvez créer à l'aide du script ./snddevices.

   Vous devez charger le module pour votre carte (ou utiliser kmod) et si
   vous souhaitez avoir la compatibilité avec les gestionnaires sonores
   standard du noyau Linux (qui n'en voudrait pas ?) vous devez charger un
   autre module nommé snd-pcm1-oss. Consultez la section [10]Quel module pour
   quelle carte ? pour déterminer quel module charger. Une fois les modules
   chargés, vous pouvez regarder dans /proc/asound pour plus d'informations
   sur les gestionnaires ALSA.

2.2 Jouer et enregistrer du son

   Quelques remarques. ALSA a ses propres fichiers de périphériques dans
   /dev/snd, par exemple /dev/snd/pcmC0D1 pour la carte 0, périphérique
   (device) 1. Vous pouvez utiliser les anciens fichiers /dev/pcmXY si vous
   avez chargé le module snd-pcm1-oss de compatibilité. Avant de pouvoir
   jouer du son, il vous faut désactiver la sourdine avec amixer. Lancez
   « amixer », puis essayez quelque chose du genre

   amixer pcm 100 unmute

   En règle générale, vous pouvez utiliser les options « mute » ou
   « unmute », « rec » ou « norec », une valeur numérique ou une combinaison
   gauche:droite.

   Voilà ! Maintenant si tout fonctionne, vous avez gagné. S'il y a des
   problèmes, vous allez devoir lire quand même ce HOWTO...

3. Avant de commencer

3.1 Introduction

   Ce document tente de vous aider à installer et à utiliser les
   gestionnaires sonores ALSA pour votre système Linux. Le système de
   référence est une distribution Slackware 4.0 tournant sur un ordinateur
   AMD/K6 (compatible x86), mais cela devrait fonctionner avec toute autre
   distribution Linux. Je ne sais pas si les pilotes ALSA fonctionnent sur
   d'autres plates-formes ; d'après la documentation, ALSA fonctionne
   également sur les plates-formes Alpha. Je n'ai que des ordinateurs x86
   ici, et toute information supplémentaire que vous pourriez avoir sera la
   bienvenue.

   Il peut s'avérer utile de lire le Linux Sound HOWTO (cf. section Autres
   HOWTO), mais ce HOWTO ne traite que des gestionnaires du noyau.

3.2 Informations générales sur les gestionnaires ALSA

   ALSA a été initialement écrit comme remplacement du gestionnaire sonore
   pour les cartes Gravis UltraSound (GUS). Devant le succès de ces
   gestionnaires GUS, l'auteur a lancé le projet ALSA afin d'aboutir à un
   gestionnaire générique pour plusieurs cartes sonores, avec une conception
   entièrement modulaire.

   ALSA est compatible avec les gestionnaires sonores OSS/Free et OSS/Linux
   (les gestionnaires du noyau), mais dispose de sa propre interface qui est
   encore meilleure que celle d'OSS. Une liste des fonctionnalités se trouve
   en [11]http://www.alsa-project.org/intro.html

   Veuillez noter que les gestionnaires ALSA sont toujours en développement.
   Ils évoluent au cours du temps, et certains programmes utilisant ALSA ne
   fonctionnent qu'avec certaines versions particulières. A part ça : je les
   trouve super. J'utilise ALSA depuis déjà 10 mois et je ne retournerai
   jamais aux temps anciens des gestionnaires sonores non libres ;) La page
   Web du projet ALSA se trouve en [12]http://www.alsa-project.org/

3.3 Matériel supporté

   Les gestionnaires ALSA ne supportent qu'un sous-ensemble des cartes
   sonores existantes. Au moment de la rédaction de ce document, les cartes
   suivantes sont supportées (cependant, certaines ne le sont pas par ALSA
   0.3.0-pre4, ce qui vous obligera à utiliser ALSA 0.3.2 ou une version plus
   récente)  :

     * cartes à base de chipset Trident 4D Wave DX/NX, grâce à Trident
       Microsystems qui a fourni au projet ALSA des gestionnaires de base
       sous GPL (pour les périphériques mixer et PCM seulement) ainsi qu'une
       documentation sur leurs chipsets audio 4D Wave PCI. Reportez-vous à
       [13]http://www.tridentmicro.com/HTML/products%20folder/audio.htm pour
       plus de détails. Ces gestionnaires sont fournis dans la version ALSA
       0.3.2. Parmi les cartes utilisant ce composant, on trouve : Best Union
       Miss Melody 4DWave PCI, HIS 4DWave PCI, Warpspeed ONSpeed 4DWave PCI,
       AzTech PCI 64-Q3D, Addonics SV 750, CHIC True Sound 4DWave, Shark
       Predator4D-PCI et Jaton SonicWave 4D ;
     * Gravis Ultrasound (GUS) : « PnP », Extreme, Classic/ACE, MAX ;
     * cartes à base de chipset GUS : Dynasonic 3-D, STB Sound Rage 32,
       UltraSound 32-Pro (STB), ExpertColor MED3201 et d'autres utilisant le
       chipset AMD InterWave(TM) ;
     * Soundblaster : 1.0, 2.0, Pro, 16, AWE32/64, PCI64 ;
     * ESS AudioDrive ESx688 ;
     * chipsets ESS ES18xx. Notez que j'ai eu personnellement des problèmes
       insolubles avec un modèle ES1888, malgré tous les efforts du
       développeur du gestionnaire ;
     * ESS Solo-1 ES1938. Un seul des deux canaux fonctionne, ce qui empêche
       l'enregistrement. L'auteur du gestionnaire est « au courant du
       problème et en train d'en chercher les causes » ;
     * Yamaha : chipsets OPL3-SA2, OPL3-SA3 ;
     * OAK Mozart ;
     * Schubert 32 PCI (PINE, chipset S3 SonicVibes PCI) ;
     * Ensoniq AudioPCI ES1370/1371 PCI (Soundblaster PCI64) ;
     * SonicVibes PCI (PINE Schubert 32 PCI) ;
     * cartes à base de chipset ForteMedia FM801 (dans ALSA 0.3.2) ;
     * cartes à base de chipset OPTI 82C9xx ;
     * cartes à base de chipset AD1847, AD1848 et CS4248.

   Un grand nombre de cartes à base de Crystal Semiconductors sont également
   supportées. Ces puces se trouvent dans bon nombre de matériels, sous forme
   de carte séparée (certaines cartes Philips PCA) ou sur les cartes mères
   (par exemple IBM Aptiva, ordinateurs Dell). Les cartes utilisant les
   chipsets suivants sont supportées :

     * 4231
     * 4232
     * 4232A
     * 4235
     * 4236B
     * 4237B
     * 4238B
     * 4239
     * 4610 (dans ALSA 0.3.2)
     * 4612 (dans ALSA 0.3.2)
     * 4615 (dans ALSA 0.3.2)
     * 4680 (dans ALSA 0.3.2)

   Une liste plus récente se trouve dans les sources du gestionnaire
   lui-même, à savoir dans doc/SOUNDCARDS

3.4 Autres HOWTO

   Cet ALSA-sound-mini-HOWTO n'est qu'un mini-HOWTO. D'autres HOWTO peuvent
   vous aider si celui-ci est trop concis. J'en indiquerai quelques-uns en
   essayant d'installer les gestionnaires ALSA. Les HOWTO se trouvent en
   général sur les miroirs de Metalab (ex Sunsite). Allez donc voir sur
   [14]http://metalab.unc.edu/LDP/mirrors.html quel est votre miroir le plus
   proche. Vous trouverez les HOWTO dans le répertoire LDP/HOWTO/. Notez que
   les liens dans ce document sont tous relatifs à /LDP/HOWTO/mini. Si vous
   consultez ce document depuis un miroir suffisamment convenable, vous
   trouverez les HOWTO indiqués.

   Une note à propos des noyaux 2.2.x : avec cette série, le support son est
   comme toute autre support : il fonctionne, mais différemment de ce à quoi
   vous étiez habitué. Ce HOWTO (comme tous les autres) se destine
   principalement aux noyaux 2.0, bien que j'essaierai d'indiquer les
   différences. Je serai heureux d'ajouter tout ce qui sera nécessaire pour
   maintenir ce HOWTO à jour vis-à-vis des noyaux 2.2.

  Cartes son

   Vous venez d'acheter une carte son, ou elle se trouve déjà enfermée dans
   votre ordinateur depuis des lustres. Et maintenant vous allez vous en
   servir ! Allez voir le [15]Sound-HOWTO pour voir si cela en vaut la peine
   (Vous préférerez peut-être acheter d'abord cette nouvelle
   Mega-Rumble-Blaster, puis essayer les gestionnaires ALSA).

  Cartes Plug and Play

   La plupart des cartes son modernes pour la plateforme Intel sont des
   cartes ISA PnP, une abréviation de « Plug and Play », ce qui signifie que
   la carte doit être configurée par le système d'exploitation. Ceci a lieu
   via une routine d'initialisation au démarrage. Vous allez sans doute
   devoir configurer votre carte avec le paquetage PnP-utils. Toutes les
   distributions Linux suffisamment récentes l'incluent. Pour vous en servir,
   jetez donc un oeil au [16]Plug-and-Play-HOWTO.

   Les gestionnaires ALSA semblent disposer de leur propre support ISA-PnP
   pour quelques cartes son. Malheureusement, tant que je ne trouve pas de
   documentation à ce sujet, je ne peux pas vous expliquer comment il
   fonctionne. Si quelqu'un souhaite essayer ALSA en évitant sciemment les
   ISA-PnP-tools, qu'il m'envoie un message.

  Modules

   Les gestionnaires ALSA sont construits en tant que modules. Vous pouvez
   trouver plus d'informations sur les modules dans le [17]Kernel-HOWTO. Il
   existe aussi un module-HOWTO, mais il n'est plus maintenu à l'heure
   actuelle ; consultez la section « unmaintained » du Howto-HOWTO. Il existe
   aussi un [18]Modules-mini-HOWTO qui peut être utile.

  Kerneld

   Un autre HOWTO qui peut être utile à certains est le
   [19]Kerneld-mini-HOWTO. Kerneld est un daemon qui installe et retire les
   modules du noyau quand c'est nécessaire (je n'en ai aucune expérience,
   donc toute information à ce sujet est la bienvenue. La documentation des
   gestionnaires ALSA contient quelques informations sur la configuration de
   kerneld, qui ont été ajoutées à ce mini-HOWTO).

4. Comment installer les gestionnaires sonores ALSA

4.1 Ce dont vous avez besoin

     * un système Linux en état de fonctionnement (par exemple une
       distribution Slackware), avec les paquetages de développement
       installés (i.e. gcc, make, etc.) ;
     * une carte son supportée ;
     * un minimum de connaissance de Linux (savoir utiliser "ls", "cd",
       "tar", etc.) ;
     * l'accès au compte administrateur (root).

   Si vous avez une carte PnP, vous aurez également besoin :

     * du paquetage isapnptools.

   Le texte INSTALL dans le répertoire des gestionnaires laisse supposer que
   pour certaines cartes, le support PnP est intégré. J'ai aussi reçu une
   note de Jaroslav à ce sujet. Lorsque j'aurai plus d'informations à ce
   sujet je les ajouterai à ce mini-HOWTO.

   Notez que vous ne devez pas avoir le moindre gestionnaire sonore actif
   quand vous voulez utiliser les gestionnaires ALSA. Si votre noyau est
   compilé avec les gestionnaires sonores "en dur", vous devrez le
   recompiler. Si vous avez le vieux module "sound.o" actif, vous devez le
   désactiver. Si vous utilisez kerneld, cela revient à effacer sound.o du
   répertoire /lib/modules/<version_du_noyau>/misc. Les systèmes RedHat
   récents ont une configuration du son différente, avec plusieurs modules
   actifs. Vous devrez tous les désactiver.

   Les noyaux 2.2 ont une autre approche du son. Vous devrez inclure le
   support sonore ! Hé oui, c'est vrai : vous ajoutez le support sonore au
   noyau, mais sans la moindre carte son. Ensuite, compilez et installez le
   noyau et ensuite, compilez les gestionnaires ALSA.

4.2 Obtenir les gestionnaires

   Les gestionnaires ALSA sont disponibles en
   [20]ftp://ftp.alsa-project.org/pub/, et il en existe un miroir en
   [21]ftp://linux.a2000.nl/alsa. Pour une installation ALSA totalement
   fonctionnelle, il vous faut les gestionnaires, la bibliothèque et les
   utilitaires ; par exemple, si vous avez choisi le miroir, vous allez
   récupérer
   [22]ftp://linux.a2000.nl/alsa/driver/alsa-driver-0.3.0-pre4.tar.gz,
   [23]ftp://linux.a2000.nl/alsa/lib/alsa-lib-0.3.0pre4.tar.gz et
   [24]ftp://linux.a2000.nl/alsa/utils/ alsa-utils-0.3.0-pre3.tar.gz (et NON
   il ne s'agit pas de liens complets, vous feriez mieux d'aller voir sur
   place quelles versions sont disponibles, cf. la section suivante).

4.3 Les versions d'ALSA

   Les gestionnaires ALSA ont parcouru une longue route. Leur développement à
   commencé au temps des noyaux 2.0, puis les noyaux 2.2 sont apparus (avec
   leur propre noyau sonore).

   La version actuelle d'ALSA va subir une réécriture de l'interface mixer.
   L'ancienne interface était un classique volume, graves/aigus, tandis que
   la nouvelle interface fournit des informations sur les entrées et les
   sorties de chaque élément. En d'autres mots, un programme peut désormais
   demander à la carte son si, par exemple, la sortie cd audio est connectée
   à l'entrée enregistrement. Le mixer est prêt, mais les utilitaires
   associés sont encore en développement.

   Si vous souhaitez utiliser ALSA sans peine, vous devriez probablement
   choisir alsa-driver-0.3.0-pre4, alsa-lib-0.3.0-pre4 et
   alsa-utils-0.3.0-pre3.

   Les versions plus anciennes, 0.2.0-pre10p3 et plus anciennes fonctionnent
   sous un noyau 2.0.x, mais je n'arrive pas à les faire fonctionner sous
   2.2.x (probablement parce qu'elles ne savent pas s'interfacer avec le
   module soundcore du noyau).

   La dernière version (0.3.2) fonctionne tout aussi bien sous 2.0.x que sous
   2.2.x. Veuillez noter que cette version sera la dernière à supporter les
   noyaux 2.0.x, donc si une nouvelle version arrive, vous devrez migrer vers
   le noyau 2.2.

   Vous pouvez utiliser la version 0.3.2 s'il vous faut la toute dernière
   version, mais ce n'est pas recommandé à cause de la réécriture de
   l'interface mixer. J'ai rencontré des problèmes avec le mixer OSS et
   l'utilitaire amixer a une toute nouvelle interface difficile d'emploi.

4.4 Extraction

   Vous devez extraire les sources des gestionnaires par toute commande
   raisonnable, comme le bon vieux tar -zxf « fichier ». Pour les débutants
   et les amnésiques :

 cd /usr/src
 tar -zxf ~/alsa-driver-0.3.0-pre4.tar.gz

   (Si cela a fonctionné, soit vous êtes toujours logué en root, ce qui est
   une mauvaise idée -- arrêtez votre lecture et allez consulter le
   DOS/Win95-to-Linux-HOWTO --, soit vous avez déjà pensé qu'il s'agissait du
   genre de tâche nécessitant les privilèges administrateur. Donc : il vous
   faut les privilèges root, tapez "su" puis le mot de passe).

 tar -zxf ~/alsa-lib-0.3.0pre4.tar.gz
 tar -zxf ~/alsa-utils-0.3.0pre3.tar.gz

   Également utilisable et plus amusant : find ~ -name alsa* -exec tar -zxf
   {} \; (pas la peine d'essayer ça, c'est juste un exemple). Notez que si
   vous téléchargez les gestionnaires avec Netscape, vous risquez de
   récupérer les gestionnaires décompactés avec l'extension « .tar.gz ». Si
   tar se plaint du format de fichier, vous obtiendrez peut-être de meilleurs
   résultats en retirant la lettre "z" des options de tar.

4.5 Compilation

   Vous devez compiler les gestionnaires avant de pouvoir compiler et
   utiliser la bibliothèque. Vous avez besoin de compiler la bibliothèque
   avant de pouvoir compiler et utiliser les utilitaires. Commençons :

 cd alsa-driver-0.3.0-pre4
 ./configure

   Si vous souhaitez utiliser le support PnP intégré, vous devriez utiliser

 ./configure --with-isapnp=yes

 make

   Maintenant vous avez besoin d'être « root » pour installer tout ça (mais
   vous l'étiez peut-être déjà)

 make install

   Si vous obtenez un message vous indiquant que « version.h » n'a pas pu
   être trouvé, cela vient probablement du fait que votre arborescence des
   sources du noyau n'est pas correcte. Il vous faut quelques fichiers des
   sources du noyau afin de compiler les gestionnaires ALSA. Décompactez
   votre linux-2.x.y préféré dans /usr/src, et lancez un make menuconfig. (En
   fait, make symlinks devrait suffire).

   Au tour de la bibliothèque :

 cd ../alsa-lib-0.3.0-pre4
 ./configure
 make
 make install

   Vous avez compris le truc ? Alors pour les utilitaires :

 cd ../alsa-utils-0.3.0-pre3
 ./configure
 make
 make install

   Note : vous pouvez laisser de côté le « make install » des utilitaires
   pour l'instant. Vous pouvez même laisser tomber la compilation de la
   bibliothèque et des utilitaires, pour voir tout de suite si les
   gestionnaires fonctionnent.

4.6 Préparer les périphériques

   Il y a un script dans le répertoire des gestionnaires qui va installer les
   fichiers de périphériques ALSA dans votre répertoire /dev. Lancez

 ./snddevices

   dans le répertoire alsa-driver. Il devrait maintenant y avoir un
   répertoire /dev/snd (Vérifiez sa présence. Si vous n'êtes pas assez
   familier avec la commande « ls », allez plutôt consulter d'autres HOWTO
   avant. Vous devez avoir un minimum de connaissances de Linux pour
   installer ces pilotes).

   Maintenant vous êtes prêt à insérer les gestionnaires, alors jetez-vous
   donc sur le paragraphe qui suit.

5. Charger les gestionnaires

   Il existe deux façons d'utiliser les modules ALSA. Je préfère
   personnellement utiliser la méthode manuelle, à savoir insérer le
   gestionnaire au démarrage. Les gestionnaires ALSA sont conçus pour être
   chargeables et déchargeables à volonté -- par exemple ils ne
   réinitialisent pas le mixer au chargement -- donc vous pouvez facilement
   utiliser l'approche kerneld.

   Veuillez lire la section [25]compatibilité OSS. Vous en aurez besoin pour
   avoir un support sonore « à l'ancienne ».

5.1 Insérer avec modprobe

   Note : si vous avez une carte son PnP, vous devez tout d'abord la
   configurer aux bons paramètres IO/IRQ/DMA (ou au moins à des valeurs
   connues). Consultez le Plug-and-Play-HOWTO. Avez-vous configuré votre
   carte PnP ? Bien, alors poursuivons. Le plus dur est de faire « modprobe
   snd-« carte son » ». Cela devrait faire l'affaire. Notez que toutes les
   distributions ne mettent pas /sbin dans le PATH. Si vous obtenez « bash:
   modprobe: command not found », cela signifie probablement que modprobe
   n'est pas dans votre path. Essayez « /sbin/modprobe snd-sb16 », ou tâchez
   de trouver l'utilitaire modprobe quelque part.

   La plus grosse difficulté vient des chipsets Crystal, que les
   gestionnaires ALSA ne détectent pas automatiquement. Des informations plus
   récentes peuvent être trouvées dans le fichier INSTALL du répertoire
   alsa-driver. Deux exemples, puis une liste :

   Gravis UltraSound (GUS) et compatibles :

 /sbin/modprobe snd-gusclassic

   Pour toutes les cartes 16 bit compatibles Soundblaster (SoundBlaster 16
   (PnP), SoundBlaster AWE 32 (PnP), SoundBlaster AWE 64 (PnP) :

 /sbin/modprobe snd-sb16

5.2 Quel module pour quelle carte ?

  Gravis UltraSound Extreme

   modprobe snd-gusextreme

  Gravis UltraSound MAX

   modprobe snd-gusmax

  ESS AudioDrive ES-1688 et ES-688

   modprobe snd-audiodrive1688

  ESS AudioDrive ES-18xx

   Pour les cartes à base d'ESS AudioDrive 18xx

   modprobe snd-audiodrive18xx

  Gravis UltraSound PnP

   Gravis UltraSound PnP, Dynasonic 3-D/Pro, STB Sound Rage 32, ExpertColor
   MED3201 et toute autre carte son basée sur un chipset AMD InterWave(TM).

   modprobe snd-interwave

  UltraSound 32-Pro

   UltraSound 32-Pro (carte produite par STB, utilisée par Compaq) et toute
   autre carte son basée sur un chipset AMD InterWave(TM) avec un circuit
   TEA6330T pour un contrôle étendu des volumes grave, aigu et principal.

   modprobe snd-interwave-stb

  Soundblaster

   Cartes Soundblaster 8 bits (SoundBlaster 1.0, SoundBlaster 2.0,
   SoundBlaster Pro)

   modprobe snd-sb8

  Soundblaster 16

   Cartes SoundBlaster 16 bits (SoundBlaster 16 (PnP), SoundBlaster AWE 32
   (PnP), SoundBlaster AWE 64 (PnP). Attention, ce module ne supporte pas la
   carte SoundBlaster VibraX16.

   modprobe snd-sb16

  OAK Mozart

   modprobe snd-mozart

  OPTi 82C9xx

   Cartes à base de chipset OPTi 82C9xx.

   modprobe snd-opti9xx

  AD1847/48 et CS4248

   modprobe snd-card-ad1848

  Yamaha OPL3-SA2/SA3

   Un "modprobe snd-opl3sa" ne fonctionnera pas, ce gestionnaire ne faisant
   pas de détection automatique. Voyez plus loin.

  S3 SonicVibes

   Cartes S3 SonicVibes PCI (PINE Schubert 32 PCI).

   modprobe snd-sonicvibes

  Ensoniq/Soundblaster PCI64

   Cartes Ensoniq AudioPCI ES1370/1371 PCI (SoundBlaster PCI 64)

   modprobe snd-audiopci

  CS4231

   Un « modprobe snd-card-cs4231 » ne fonctionnera pas, ce gestionnaire ne
   faisant pas de détection automatique. Voyez plus loin.

  CS4232/4232A

   Toutes les cartes à base de chipset CS4232/CS4232A. Un « modprobe
   snd-card-cs4232 » ne fonctionnera pas, ce gestionnaire ne faisant pas de
   détection automatique. Voyez plus loin.

  CS4235 et supérieur

   Toutes les cartes à base de chipset
   CS4235/CS4236/CS4236B/CS4237B/CS4238B/CS4239. Un « modprobe
   snd-card-cs4236 » ne fonctionnera pas, ce gestionnaire ne faisant pas de
   détection automatique. Voyez plus loin.

  CS 4610/4612/4615 et 4680

   modprobe snd-card-cs461x

  ESS Solo 1

   Cartes ESS Solo-1, 128iPCI (es1938, ESS-SOLO-1). Ces cartes ne figurent
   pas dans le fichier INSTALL des gestionnaires. Jonas Lofwander m'a
   communiqué un lien vers un document expliquant comment configurer ces
   cartes -- en gros, rien de plus qu'un modprobe snd-esssolo1 mais...
   [26]http://195.163.39.4/~dice/alsa-solo1.txt peut vous être utile si vous
   utilisez ALSA 0.3.2. Si vous avez un IBM Thinkpad 1412 vous pouvez aussi
   consulter [27]http://www.geocities.com/SiliconValley/Peaks/3649/1412.html,
   merci à Kumar Sankaran.

  Trident 4DWave DX/NX

   Cartes Best Union Miss Melody 4DWave PCI, HIS 4DWave PCI, Warpspeed
   ONSpeed 4DWave PCI, AzTech PCI 64-Q3D, Addonics SV 750, CHIC True Sound
   4Dwave, Shark Predator 4D-PCI, Jaton SonicWave 4D. Ces cartes sont
   supportées par ALSA 0.3.2.

   modprobe snd-trid4dwave

  ForteMedia FM801

   Cartes PCI à base de FM801.

   modprobe snd-card-fm801

5.3 Chargement par modprobe pour les pilotes sans détection automatique

   Si vous avez un gestionnaire n'effectuant pas de détection automatique,
   vous devez fournir des informations supplémentaires pour que le
   gestionnaire fonctionne. Vous pourrez trouver plus d'informations dans le
   fichier INSTALL du répertoire alsa-driver.

  OPL3-SA2 et OPL3-SA3

   D'après le fichier INSTALL, vous devez fournir toutes les informations
   suivantes pour ce gestionnaire. Si vous avez initialisé la carte avec les
   isapnptools, vous pouvez probablement trouver ces informations dans le
   fichier /etc/isapnp.conf :

 snd_port - port de contrôle de l'OPL3-SA
 snd_wss_port - port WSS de l'OPL3-SA (0x530,0xe80,0xf40,0x604)
 snd_midi_port - port de l'UART MPU-401 (0x300,0x330), -1 pour désactiver
 snd_fm_port - port FM de l'OPL3-SA (0x388), -1 pour désactiver
 snd_irq - IRQ de l'OPL3-SA (5,7,9,10)
 snd_dma1 - canal DMA 1 de l'OPL3-SA (0,1,3)
 snd_dma1_size - taille de la mémoire tampon du DMA 1 en Ko (4-64Ko)
 snd_dma2 - canal DMA 2 de l'OPL3-SA (0,1,3), -1 si aucun
 snd_dma2_size - taille de la mémoire tampon du DMA 2 en Ko (4-64Ko)

   Lancez un "modprobe snd-opl3sa snd_port=0xNNN snd_wss_port=0x530
   snd_midi_port=-1 snd_fm_port=0x388 snd_irq=5 snd_dma1=0 snd_dma1_size=NN
   snd_dma2=1 snd_dma2_size=NN" pour charger ce gestionnaire (sans support
   midi). Je reste convaincu que le support midi n'est nécessaire que pour
   connecter des synthétiseurs etc. à une machine Linux. Je n'ai jamais eu
   besoin du support midi, même pour jouer des fichiers midi).

   Notez que les valeurs "NN" doivent être précisées, mais je ne sais pas
   quelles valeurs sont les plus raisonnables. Je ne sais d'ailleurs pas si
   la spécification d'une taille DMA est réellement nécessaire.

   Si vous avez un IBM Thinkpad avec ce composant, la lecture de
   [28]http://www.cirs.org/patrick/index.html peut vous être utile.

  CS4231

   D'après le fichier INSTALL, vous devez fournir le port de la carte.
   Cependant, pour le gestionnaire CS 4235/6/7/8/9 qui suit, il m'a fallu
   fournir toutes les informations (à l'exception des tailles DMA) pour que
   le gestionnaire fonctionne. Si vous avez initialisé la carte avec les
   isapnptools, vous pouvez probablement trouver ces informations dans le
   fichier /etc/isapnp.conf :

 snd_port - port du CS4231 (PnP, par défaut 0x534)
 snd_mpu_port - port de l'UART MPU-401 (PnP, par défaut 0x300), -1 pour désactiver
 snd_irq - IRQ du CS4231 (5,7,9,11,12,15)
 snd_mpu_irq - IRQ de l'UART MPU-401 (9,11,12,15)
 snd_dma1 - canal DMA 1 du CS4231 (0,1,3)
 snd_dma1_size - taille de la mémoire tampon du DMA 1 en Ko (4-64Ko)
 snd_dma2 - canal DMA 2 du CS4231 (0,1,3), -1 si aucun
 snd_dma2_size - taille de la mémoire tampon du DMA 2 en Ko (4-64Ko)

   Lancez un "modprobe snd-card-cs4231 snd_port=0x534 snd_mpu_port=-1
   snd_irq=5 snd_dma1=0 snd_dma1_size=NN snd_dma2=1 snd_dma2_size=NN" pour
   charger ce gestionnaire pour une carte configurée avec ses valeurs par
   défaut (sans le support midi, cf la note pour l'OPL-3, ni le support
   manette de jeu). Si vous utilisez d'autres valeurs dans /etc/isapnp.conf,
   reportez-les ici aussi.

   Notez que les valeurs "NN" doivent être précisées, mais je ne sais pas
   quelles valeurs sont les plus raisonnables. Je ne sais d'ailleurs pas si
   la spécification d'une taille DMA est réellement nécessaire.

  CS4232 et CS4232A

   D'après le fichier INSTALL, vous devez fournir le port de la carte.
   Cependant, pour ce gestionnaire et le suivant, il m'a fallu fournir toutes
   les informations (à l'exception des tailles DMA) pour que le gestionnaire
   fonctionne. Si vous avez initialisé la carte avec les isapnptools, vous
   pouvez probablement trouver ces informations dans le fichier
   /etc/isapnp.conf :

 snd_port - port du CS4232 (PnP, par défaut 0x534)
 snd_cport - port de contrôle du CS4232 (PnP, par défaut 0x120)
 snd_mpu_port - port de l'UART MPU-401 (PnP, par défaut 0x300), -1 pour désactiver
 snd_fm_port - port FM du CS4232 (PnP, par défaut 0x388), -1 pour désactiver
 snd_jport - port manette de jeu du CS4232 (PnP, par défaut 0x200), -1 pour désactiver
 snd_irq - IRQ du CS4232 (5,7,9,11,12,15)
 snd_mpu_irq - IRQ de l'UART MPU-401 (9,11,12,15)
 snd_dma1 - canal DMA 1 du CS4232 (0,1,3)
 snd_dma1_size - taille de la mémoire tampon du DMA 1 en Ko (4-64Ko)
 snd_dma2 - canal DMA 2 du CS4232 (0,1,3), -1 si aucun
 snd_dma2_size - taille de la mémoire tampon du DMA 2 en Ko (4-64Ko)

   Lancez un "modprobe snd-card-cs4232 snd_port=0x534 snd_cport=0x120
   snd_mpu_port=-1 snd_fm_port=0x388 snd_jport=-1 snd_irq=5 snd_dma1=0
   snd_dma1_size=NN snd_dma2=1 snd_dma2_size=NN" pour charger ce gestionnaire
   pour une carte configurée avec ses valeurs par défaut (sans le support
   midi, cf la note pour l'OPL-3, ni le support manette de jeu). Si vous
   utilisez d'autres valeurs dans /etc/isapnp.conf, reportez-les ici aussi.

   Notez que les valeurs "NN" doivent être précisées, mais je ne sais pas
   quelles valeurs sont les plus raisonnables. Je ne sais d'ailleurs pas si
   la spécification d'une taille DMA est réellement nécessaire.

  CS4235/CS4236/CS4236B/CS4237B/CS4238B/CS4239

   D'après le fichier INSTALL, vous devez fournir le port de la carte.
   Cependant, pour une carte à base de CS4237B, il m'a fallu fournir toutes
   les informations (à l'exception des tailles DMA) pour que le gestionnaire
   fonctionne. Si vous avez initialisé la carte avec les isapnptools, vous
   pouvez probablement trouver ces informations dans le fichier
   /etc/isapnp.conf :

 snd_port - port du CS423x (PnP, par défaut 0x534)
 snd_cport - port de contrôle du CS423x (PnP, par défaut 0x120)
 snd_mpu_port - port de l'UART MPU-401 (PnP, par défaut 0x300), -1 pour désactiver
 snd_fm_port - port FM du CS423x (PnP, par défaut 0x388), -1 pour désactiver
 snd_jport - port manette de jeu du CS423x (PnP, par défaut 0x200), -1 pour désactiver
 snd_irq - IRQ du CS423x (5,7,9,11,12,15)
 snd_mpu_irq - IRQ de l'UART MPU-401 (9,11,12,15)
 snd_dma1 - canal DMA 1 du CS423x (0,1,3)
 snd_dma1_size - taille de la mémoire tampon du DMA 1 en Ko (4-64Ko)
 snd_dma2 - canal DMA 2 du CS423x (0,1,3), -1 si aucun
 snd_dma2_size - taille de la mémoire tampon du DMA 2 en Ko (4-64Ko)

   Lancez un "modprobe snd-card-cs4236 snd_port=0x534 snd_cport=0x120
   snd_mpu_port=-1 snd_fm_port=0x388 snd_jport=-1 snd_irq=5 snd_dma1=0
   snd_dma1_size=NN snd_dma2=1 snd_dma2_size=NN" pour charger ce gestionnaire
   pour une carte configurée avec ses valeurs par défaut (sans le support
   midi, cf la note pour l'OPL-3, ni le support manette de jeu). Notes :

     * les valeurs "NN" doivent être précisées, mais je ne sais pas quelles
       valeurs sont les plus raisonnables ;
     * mon CS4237B fonctionne parfaitement sans utiliser les options de
       taille DMA.

5.4 Chargement par kerneld

   kerneld est un daemon qui charge les modules chaque fois que nécessaire,
   et les décharge quand ils ne sont plus utilisés. N'ayant aucune expérience
   de kerneld, je ne sais pas si les renseignements que je donne ici sont
   fiables. Ils proviennent du fichier INSTALL des gestionnaires ALSA. Une
   excellente source d'informations sur kerneld est le Kerneld-mini-HOWTO.

   Procédez ainsi :

     * Modifiez votre /etc/conf.modules (des exemples sont donnés plus
       loin) ;
     * Lancez 'modprobe snd-carte' où carte est le nom de votre carte. [Ce
       que je trouve étonnant, vu que kerneld est censé le charger lui-même ?
       VS]

   Exemple de /etc/conf.modules pour une carte Gravis UltraSound PnP :

 alias char-major-14 snd
 alias snd-minor-oss-0 snd-interwave
 alias snd-minor-oss-3 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-4 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-5 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-12 snd-pcm1-oss
 alias snd-card-0 snd-interwave
 options snd snd_major=14 snd_cards_limit=1
 options snd-interwave snd_index=1 snd_id="guspnp" snd_port=0x220 snd_irq=5
 snd_dma1=5 snd_dma2=6

   Exemple pour utiliser plus d'une carte son sur votre machine (ici pour une
   Sound Blaster 16 et une Gravis UltraSound Classic) :

 alias char-major-14 snd
 alias snd-minor-oss-0 snd-mixer
 alias snd-minor-oss-3 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-4 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-5 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-12 snd-pcm1-oss
 alias snd-card-0 snd-sb16
 alias snd-card-1 snd-gusclassic
 options snd snd_major=14 snd_cards_limit=2
 options snd-sb16 snd_index=1 snd_port=0x220 snd_irq=5 snd_dma8=1 snd_dma16=5
 options snd-gusclassic snd_index=2 snd_irq=11 snd_dma1=6 snd_dma2=7

   Exemple si deux cartes Gravis UltraSound Classic sont installées :

 alias char-major-14 snd
 alias snd-minor-oss-0 snd-mixer
 alias snd-minor-oss-3 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-4 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-5 snd-pcm1-oss
 alias snd-minor-oss-12 snd-pcm1-oss
 alias snd-card-0 snd-gusclassic
 alias snd-card-1 snd-gusclassic
 options snd snd_major=14 snd_cards_limit=2
 options snd-gusclassic snd_index=1,2 snd_port=0x220,0x260 snd_irq=5,11
 snd_dma1=5,6 snd_dma2=7,3

5.5 Compatibilité OSS

   Si vous souhaitez avoir une compatibilité avec OSS/Free ou OSS/Linux, il
   vous faut charger un gestionnaire de plus : le gestionnaire de
   compatibilité snd-pcm1-oss. Lancez

 modprobe snd-pcm1-oss

   Cela vous donnera le support de /dev/audio et /dev/dsp, comme le font les
   gestionnaires OSS/Free (ceux du noyau) et OSS/Linux (ceux vendus
   séparément). Notez qu'il ne s'agit que d'une émulation.

6. Tester et utiliser

   Maintenant vous êtes prêt à tester si le gestionnaire sonore est
   réellement disponible, avant de l'utiliser.

6.1 Le système de fichiers /proc

   Vous pouvez trouver beaucoup de renseignements sur votre système dans le
   répertoire /proc. /proc est un système de fichiers "virtuel", ce qui
   signifie qu'il n'existe pas réellement, mais fournit grosso modo une vue
   d'ensemble sur les processus de votre ordinateur. Pour que /proc soit
   accessible, votre noyau doit être compilé avec le support de /proc, ce qui
   est le cas dans la plupart des distributions, mais si vous avez compilé
   votre propre noyau sans /proc, vous n'aurez bien évidemment rien dans
   /proc.

   /proc/modules recense les modules chargés. Une fois les gestionnaires ALSA
   chargés, en tapant cat /proc/modules vous devriez avoir quelque chose de
   ce genre :

 snd-pcm1-oss      4            0
 snd-sb16          1            1
 snd-sb-dsp        4    [snd-sb16]      0
 snd-pcm1          4    [snd-pcm1-oss snd-sb-dsp]      0
 snd-pcm           3    [snd-pcm1-oss snd-sb16 snd-sb-dsp snd-pcm1]    0
 snd-mixer         3    [snd-pcm1-oss snd-sb16 snd-sb-dsp]      1
 snd-mpu401-uart   1    [snd-sb16]      0
 snd-midi          4    [snd-sb16 snd-sb-dsp snd-mpu401-uart]   0
 snd-opl3          1    [snd-sb16]      0
 snd-synth         1    [snd-sb16 snd-opl3]     0
 snd-timer         1    [snd-opl3]      0
 snd               8    [snd-pcm1-oss snd-sb16 snd-sb-dsp snd-pcm1 snd-pcm snd-mixer snd-mpu401-uart snd-midi snd-opl3 snd-synth snd-timer]    0

   Si quelque chose s'est mal passé pendant l'installation du gestionnaire,
   vous aurez quand même quelques gestionnaires « snd », mais pas de support
   audio.

   Par exemple (note : ne vous amusez surtout pas à entrer les commandes
   suivantes, le gestionnaire cs4236 a besoin de paramètres) :

 win3:~# modprobe snd-card-cs4236
 /lib/modules/2.0.35/misc/snd-card-cs4236.o: init_module: Device or resource busy
 snd-mixer: Device or resource busy
 win3:~# cat /proc/modules
 snd-cs4236        2           0
 snd-cs4231        3    [snd-cs4236]    0
 snd-timer         1    [snd-cs4231]    0
 snd-pcm1          4    [snd-cs4236 snd-cs4231] 0
 snd-mixer         3    [snd-cs4236 snd-cs4231] 0
 snd-pcm           3    [snd-cs4236 snd-cs4231 snd-pcm1]       0
 snd-mpu401-uart   1           0
 snd-midi          4    [snd-mpu401-uart]       0
 snd-opl3          1           0
 snd-synth         1    [snd-opl3]      0
 snd-timer         1    [snd-cs4231 snd-opl3]   0
 snd               8    [snd-cs4231 snd-timer snd-pcm1 snd-mixer snd-pcm]     0

   Vous pouvez vérifier l'existence d'une carte son en regardant
   /proc/asound/cards. Par exemple :

 bash$ cat /proc/asound/cards
 0 [card1          : SB16 - Sound Blaster 16
                     Sound Blaster 16 at 0x220, irq 5, dma 1&5

   Dans l'exemple précédent (où j'ai oublié les options) l'affichage aurait
   été :

 win3:~# cat /proc/asound/cards
 --- no soundcards ---

   Une carte CS4236 fonctionnelle donnerait

 0 [card1         ]: CS4236 - CS4237B
                     CS4237B at 0x534, irq 7, dma 1&0

   Si vous avez beau vérifier et revérifier vos réglages et que vous n'avez
   toujours rien, allez faire un tour dans la section dépannage.

   Le répertoire virtuel /proc/asound fournit beaucoup d'autres
   renseignements sur le gestionnaire. Notez cependant que /proc/asound
   n'existera qu'une fois le premier module ALSA chargé. S'il n'y a pas de
   /proc/asound, cela signifie simplement que le module snd n'a pas été
   chargé convenablement. Vous pouvez trouver la liste des cartes installées
   dans /proc/asound/cards, puis des renseignements sur la première dans
   /proc/asound/0, sur la suivante dans /proc/asound/1, etc.

   Si cat /proc/asound/card1/pcm0 donne quelque chose du genre :

       ES1370 DAC2/ADC
       Playback isn't active.
       Record isn't active.

   cela signifie que votre gestionnaire est prêt à l'emploi, mais ne fait
   rien pour l'instant (donc tout s'est bien passé).

   Pour les utilisateurs de noyau 2.0.x, il existe une troisième façon
   d'obtenir des renseignements sur les gestionnaires sonores, si vous avez
   chargé le module de compatibilité OSS, à savoir le périphérique
   /dev/sndstat. Les gestionnaires ALSA vous demandent poliment de ne pas
   vous fier à cette source d'informations, car elle n'est là que pour la
   compatibilité avec les gestionnaires OSS, et de meilleurs renseignements
   sont facilement disponibles via /proc/asound. Sous les noyaux 2.2.x, ALSA
   utilise le module soundcore du noyau et ne peut pas émuler /dev/sndstat,
   car cela interférerait avec les gestionnaires OSS.

6.2 Le mixer

   Une fois les gestionnaires de votre carte son installés, comme vous
   l'indique /proc, vous pouvez essayer de faire du bruit. Tout d'abord,
   installez le paquetage d'utilitaires, ou tout au moins placez la commande
   « amixer » à un endroit raisonnable (comme /usr/local/bin).

   Commencez par examiner les réglages du mixer en lançant « amixer ». Cette
   commande affiche les réglages du mixer, à savoir les réglages de volume
   des différentes parties de la carte son. Le résultat peut varier
   énormément d'une carte à l'autre. Ma Soundblaster 16 donne :

 Master         0  % (-14.00dB) : 0  % (-14.00dB)
 Bass           0  % (-14.00dB) : 0  % (-14.00dB)
 Treble         0  % (-14.00dB) : 0  % (-14.00dB)
 Synth          0  % (-62.00dB) : 0  % (-62.00dB)
 PCM            0  % (-62.00dB) : 0  % (-62.00dB)
 Line-In        0  % (-62.00dB) : 0  % (-62.00dB) Mute
 MIC            0  % (-62.00dB) : 0  % (-62.00dB) Mute
 CD             0  % (-62.00dB) : 0  % (-62.00dB) Mute
 In-Gain        0  % (-18.00dB) : 0  % (-18.00dB)
 Out-Gain       0  % (-18.00dB) : 0  % (-18.00dB)
 PC Speaker     0  % (-18.00dB) : 0  % (-18.00dB)

   Ma carte son à base de Crystal 4237B a beaucoup d'autres options :

 Master D       0  % (-22.00dB) : 0  % (-22.00dB) Mute
 3D Center      0  % (-22.50dB) : 0  % (-22.50dB)
 3D Space       0  % (-22.50dB) : 0  % (-22.50dB) Mute
 Synth          0  % (-94.50dB) : 0  % (-94.50dB) Mute
 FM             0  % (-94.50dB) : 0  % (-94.50dB) Mute
 DSP            0  % (-94.50dB) : 0  % (-94.50dB) Mute
 PCM            0  % (-94.50dB) : 0  % (-94.50dB) Mute
 Line-In        0  % (-34.50dB) : 0  % (-34.50dB) Mute
 MIC            0  % (-22.50dB) : 0  % (-22.50dB) Mute
 CD             0  % (-34.50dB) : 0  % (-34.50dB) Mute
 Record-Gain    0  % (  0.00dB) : 0  % (  0.00dB)
 In-Gain        0  % (-18.00dB) : 0  % (-18.00dB)
 Loopback       0  % (-94.50dB) : 0  % (-94.50dB) Mute
 Mono           0  % (-45.00dB) : 0  % (-45.00dB) Mute
 Aux A          0  % (-34.50dB) : 0  % (-34.50dB) Mute

   Si vous ne recevez qu'un laconique « amixer: Specify command... », vous
   utilisez les utilitaires d'ALSA 0.3.2. Vous en avez besoin pour utiliser
   les gestionnaires 0.3.0+, mais il n'y a pas encore de documentation et
   comme la nouvelle interface du mixer est encore en beta test, je vous
   recommande de vous en tenir à ALSA 0.3.0-pre4. De plus, le nouvel amixer
   n'a pas encore de page man, vous devrez vous débrouiller tout seul.

  Réglage du mixer en lecture

   Vous aurez remarqué les indications Mute (Muet) pour certains
   périphériques. Cela signifie que ces périphériques n'émettront pas de son,
   quel que soit le réglage du volume. Certaines cartes (comme ici le
   CS4237B) mettent même le canal principal en sourdine. Ainsi, pour le
   CS4237B, il me faut lancer

   amixer "master d" unmute

   pour pouvoir entendre le moindre son. La Soundblaster n'a pas de sortie en
   sourdine, mais

   amixer master 100 unmute

   réglerait le volume à 100% et réactiverait le canal principal. Vous pouvez
   utiliser un nombre, un des mots « mute » et « unmute », ou les deux.
   Lancez

   amixer "master d" 100; amixer pcm 100 unmute

   pour régler le volume principal du CS4237B au maximum, activer le canal
   PCM et régler son volume au maximum. Pour des réglages séparés sur les
   canaux gauche et droite, utilisez un signe « deux-points », par exemple

   amixer CD 25:50

   (et non, je ne sais pas lequel est le gauche et lequel est le droit, mais
   de toute façon cela dépend aussi fortement de la position de vos
   haut-parleurs).

  Éléments du mixer

   Les différentes parties du mixer peuvent être déroutantes si vous n'avez
   pas de connaissances sur la production du son numérique. Le sound-HOWTO
   peut vous aider un peu, mais voici ici une brève explication.

   Vous aurez sans doute besoin de seulement quelques éléments : l'un d'entre
   eux est le réglage « CD » (le volume de votre lecteur de cd-rom, pourvu
   qu'il soit connecté à la carte son par un câble à 3 ou 4 fils rouge,blanc
   et noir).

   Le réglage « PCM » est utilisé pour la plupart des applications. Les
   programmes comme mpg123, xmms, speakfreely, realplayer et la plupart des
   autres utilisent le canal PCM.

   « MIC » représente le micro, « line-in » est une entrée supplémentaire
   (pas toujours présente) de votre carte son.

   Les réglages « gain » permettent un réglage supplémentaire
   d'amplification.

  Réglage du mixer en enregistrement

   Vous pouvez régler le canal CD en enregistrement en entrant

   amixer cd rec

   puis le remettre en lecture avec

   amixer cd norec.

   Si vous préférez enregistrer depuis un micro, vous devrez probablement
   utiliser

   amixer record-gain 100; amixer mic 100 rec mute

   (ne pas mettre l'entrée micro en sourdine produit des parasites si le
   micro capte son propre signal par les haut-parleurs). La plupart des
   micros ont un réglage de « gain » permettant d'amplifier le volume ; vous
   allez probablement devoir l'utiliser si vous ne recevez pas le moindre son
   du micro.

  Autres réglages du mixer

   Malheureusement, je n'ai pas pu modifier le réglage des canaux "3d center"
   et "3d space" avec amixer. Si quelqu'un y parvient, faites-le moi savoir.
   Vous pouvez cependant utiliser alsamixer pour cela.

   La FAQ ALSA prétend qu'il est possible de restaurer les réglages du mixer
   avec cat <fichier> > /proc/asound/N/mixerC0D0, où <ficher contient une
   précédente copie de /proc/asound/N/mixerC0D0. Je n'ai pas pu le faire sur
   mon système, il se plaint de périphériques non existants.

6.3 Les périphériques /dev/snd/

   Les gestionnaires ALSA ont des périphériques associés dans le répertoire
   /dev/snd. Si vous avez une carte, vous devriez avoir les périphériques
   suivants :

 /dev/snd/pcmC0D0 - la sortie PCM de la carte0
 /dev/snd/mixerC0D0 - le mixer de la carte 0
 /dev/snd/controlC0D0 - le contrôleur de la carte 0

   Le premier chiffre est le numéro de la carte son, le deuxième (s'il y a
   lieu) étant le numéro du périphérique. Une carte son ayant deux sorties
   PCM aurait pcmC0D0 et pcmC0D1. Note : les gestionnaires ALSA ont changé de
   notation par rapport à la précédente version, qui utilisait /dev/snd/pcm00
   (premier chiffre pour la carte, deuxième chiffre pour le périphérique). Si
   ce HOWTO emploie l'ancienne notation, prévenez-moi pour que je le corrige.

   Maintenant, vous êtes prêt à envoyer un fichier son dans la sortie PCM de
   la première carte. Essayez de copier n'importe quel fichier texte dans
   /dev/snd/pcmC0D0 ainsi : cat <fichier > /dev/snd/pcmC0D0. Le fichier peut
   être quelconque, pourvu qu'il ne soit pas de longueur nulle. Si vous avez
   un fichier son qui traîne quelque part, vous pouvez l'essayer. Vous pouvez
   aussi récupérer le fichier en [29]http://www.ldp.org/sounds/english.au,
   pour entendre Linus Torvalds expliquer comment prononcer Linux.

   La configuration par défaut de votre périphérique sonore est 8000 Hz, 8
   bits. Ce qui signifie que le fichier "english.au" mentionné plus haut
   générera de la voix, tandis que les autres fichiers généreront
   probablement des parasites. Si vous n'entendez rien, vérifiez vos
   haut-parleurs, essayez de relancer amixer ou consultez un médecin. (Plus
   loin vous pourrez utiliser les fonctionnalités 48 kHz, 16 bit de votre
   carte son avec votre programme audio préféré, comme sox ou mpg123).

   Si vous avez chargé le module « snd-pcm1-oss », vous pouvez également
   utiliser la compatibilité OSS pour accéder à votre carte son. Les
   correspondances suivantes sont alors effectuées :

 /dev/snd/pcmC0D0 -> /dev/audio0 (/dev/audio) -> numéro mineur 4
 /dev/snd/pcmC0D0 -> /dev/dsp0 (/dev/dsp) -> numéro mineur 3
 /dev/snd/pcmC0D1 -> /dev/adsp0 (/dev/adsp) -> numéro mineur 12
 /dev/snd/pcmC1D0 -> /dev/audio1 -> numéro mineur 4+16 = 20
 /dev/snd/pcmC1D0 -> /dev/dsp1 -> numéro mineur 3+16 = 19
 /dev/snd/pcmC1D1 -> /dev/adsp1 -> numéro mineur 12+16 = 28
 /dev/snd/pcmC2D0 -> /dev/audio2 -> numéro mineur 4+32 = 36
 /dev/snd/pcmC2D0 -> /dev/dsp2 -> numéro mineur 3+32 = 35
 /dev/snd/pcmC2D1 -> /dev/adsp2 -> numéro mineur 12+32 = 44

6.4 Informations complémentaires

   Le fichier INSTALL des gestionnaires ALSA mentionne quelques trucs et
   astuces pour indiquer leurs réglages aux gestionnaires. Leur utilité
   dépend des applications sonores dont vous vous servez. Les applications
   classiques, comme mpg123, sox (généralement utilisée par la commande
   play), ou RealPlayer, fonctionneront probablement parfaitement sans avoir
   recours à ces astuces. Je n'en ai jamais eu besoin personnellement.

  /proc/asound/N/pcmN0

 "Playback erase" - efface toutes les informations sur les applications OSS
 "Playback <application> <nombre de fragments> <taille des fragments> [<options>]"
 "Record erase" - efface toutes les informations sur les applications OSS
 "Record <application> <nombre de fragments> <taille des fragments> [<options>]"

   application - nom de l'application (avec ou sans chemin complet).

   nombre de fragments - nombre de fragments, ou zéro pour laisser le choix à
   ALSA.

   taille des fragments - taille des fragments en octets, ou zéro pour
   laisser le choix à ALSA.

   options - paramètres optionnels

   WR_ONLY - si l'application tente d'ouvrir le périphérique PCM en mode
   O_RDWR, modifier en O_WRONLY (pas d'enregistrement) - pour Quake etc.

   Exemples :

 echo "Playback x11amp 128 16384" > /proc/asound/0/pcm00
 echo "Playback squake 0 0 WR_ONLY" > /proc/asound/0/pcm00

  /proc/asound/N/sb16

 "Playback 8" -> n'utiliser que le canal DMA 8 bits pour la lecture.
 "Playback 16" -> n'utiliser que le canal DMA 16 bits pour la lecture.
 "Playback auto" (par défaut) -> choix automatique : la première ouverture utilisera le canal DMA 16 bits.
 "Record 8" -> n'utiliser que le canal DMA 8 bits pour l'enregistrement.
 "Record 16" -> n'utiliser que le canal DMA 16 bits pour l'enregistrement.
 "Record auto" (par défaut) -> choix automatique : la première ouverture utilisera le canal DMA 16 bits.

   Exemple : echo "Record 16" > /proc/asound/0/sb16

   Pour plus d'informations, consultez le fichier INSTALL.

7. Astuces et dépannage

   Pensez à lire la FAQ dans le répertoire des gestionnaires sonores. Cette
   section est toujours en construction.

7.1 Compilation des gestionnaires

  Arborescence des sources du noyau

   Si vous n'arrivez pas à compiler vos gestionnaires ALSA, avec des messages
   d'erreur mentionnant « version.h » ou d'autres fichiers d'en-têtes non
   trouvés, cela peut signifier que vous n'avez pas les fichiers d'en-têtes
   du noyau. Allez consulter le kernel-HOWTO, décompactez un noyau récent
   dans /usr/src et lancez make config.

7.2 Chargement des gestionnaires

   Pensez à vérifier les points suivants :

  Compatibilité des cartes son

   Êtes vous certain que votre carte EST supportée ? Vérifiez encore. Il
   arrive qu'un modèle X123 ne soit pas exactement un modèle X123b, et vous
   perdrez votre temps. D'un autre côté, même une carte supportée peut vous
   poser problème - il m'a fallu deux heures pour installer une carte
   CS4237B, ce qui, après tout, n'était qu'un excellent cas de RTFM.

  « Périphérique ou ressource occupée » (device busy) ou « symboles non
  résolus »(unresolved symbols)

   Il se peut que vous ayez un noyau 2.0.x avec le support son intégré, ou
   que le gestionnaire OSS/Lite (celui du noyau) soit chargé (vérifiez par
   cat /proc/modules). Retirez le gestionnaire ou recompilez le noyau
   (reportez-vous au Kernel-HOWTO).

   Le module son des noyaux 2.0 est nommé « sound.o » et ne doit pas être
   actif (contrairement au gestionnaire ALSA « snd.o », bien entendu).

   Si vous avez un noyau 2.2.x sans support son, les gestionnaires ALSA ne
   fonctionneront pas non plus.

  Noyaux 2.0.x

   Je sais que c'est un peu confus, mais laissez-moi expliquer une fois de
   plus. Si vous avez un noyau 2.0.x (la commande « uname -a » renvoyant
   quelque chose du genre « Linux pingouin 2.0.35 #6 Wed Sep 23 10:19:16 CEST
   1998 i686 unknown ») alors vous devez désactiver tout support son dans le
   noyau.

  Noyaux 2.2.x

   Si vous avez un noyau 2.2.x vous avez besoin du support son. Un noyau 2.2
   doit être compilé avec le support son, mais sans le moindre gestionnaire
   de carte son. Il vous faut donc choisir le support son et vérifier
   qu'aucun autre gestionnaire spécifique n'est compilé.

  Références à d'autres gestionnaires

   Une autre raison pour laquelle le gestionnaire se plaint que le
   périphérique est occupé peut être que le fichier /etc/conf.modules
   référence encore les anciens gestionnaires. Vous devriez effacer ces
   références et ne laisser que des références aux gestionnaires ALSA (bien
   sûr, laissez les gestionnaires non sonores tels quels).

  Symboles non résolus, deuxième

   Une autre cause des messages « symboles non résolus » peut être un noyau
   plus récent que les gestionnaires. Assurez-vous de recompiler les
   gestionnaires ALSA après chaque changement de noyau, de façon à être
   certain d'avoir des gestionnaires correspondant à votre noyau.

  Vérifiez le réglage PnP

   Êtes-vous sûr que votre carte son est activée ? Relisez donc le PnP-HOWTO,
   et vérifiez que votre carte son est correctement activée.

  Vos paramètres sont-ils corrects ?

   Vérifiez encore et toujours les paramètres de votre carte son. N'oubliez
   pas que 534 n'est pas la même chose que 543, pas plus que 0x534 n'est 534.

   Pensez également que certaines cartes doivent être chargées avec un nom
   différent de celui supposé. Faites une pause, allez boire une bière ou
   toute autre boisson, et vérifiez encore votre commande « modprobe ». Par
   exemple, le gestionnaire Crystal 4232 doit être inséré par « modprobe
   snd-cs4232 », pas « snd-cs4231 », et que celui de la SoundBlaster PCI64 se
   nomme « snd-audiopci », pas « snd-es1370 » (tout est dans la
   documentation, et bien que je sois l'auteur du HOWTO, il m'est arrivé de
   passer une soirée à essayer de faire jouer du son à snd-cs4231).

7.3 Gestionnaire chargé... mais aucun son (ou à peine audible)

  La sourdine

   Les gestionnaires ALSA exploitent les possibilités de « sourdine » dont
   disposent la plupart des cartes son. Si vous avez chargé les gestionnaires
   impeccablement mais qu'ils s'obstinent à rester silencieux, vous avez
   probablement oublié de désactiver la sourdine. Il vous faut « amixer » ou
   « alsamixer » pour cela, tous deux présents dans le paquetage alsa-utils.
   Un simple

 amixer -c 1 master 70:70 unmute
 amixer -c 1 pcm 70:70 unmute
 amixer -c 1 cd 70:70 unmute

   devrait suffire à la plupart des applications.

  Amplification

   La plupart des cartes son ont un réglage de mixer supplémentaire pour
   amplifier le son en entrée ou en sortie. Ce réglage est communément appelé
   « gain », « in-gain » pour l'entrée et « out-gain » pour la sortie. Agir
   sur ce réglage vous aidera beaucoup à obtenir le niveau sonore maximum de
   vos haut-parleurs (mais pensez à vos parents, voisins et à vos oreilles
   tout de même). Une commande comme

 amixer out-gain 100 unmute

   pourra probablement rendre service.

  Compatibilité avec OSS/Linux

   S'il s'agit de votre première utilisation des gestionnaires ALSA, vous
   souhaiterez probablement utiliser le support son exactement comme vous le
   faisiez avant, (i.e. à l'aide des gestionnaires /dev/pcmX). Il vous faut
   pour cela le gestionnaire de compatibilité OSS. Faites un modprobe
   snd-pcm1-oss (reportez-vous à la fin de la section pour le chargement des
   modules). Veuillez noter que snd-pcm1-oss est différent de snd-pcm1, vous
   avez réellement besoin de snd-pcm1-oss pour le support à l'ancienne.

  Impossible d'accéder au mixer

   Si vous avez essayé d'installer plusieurs versions différentes d'ALSA, il
   arrive que le mixer ne puisse plus être utilisé. Cela se produit quand
   vous avez installé ALSA 0.3.2 puis êtes revenu à ALSA 0.3.0-pre4 (si ma
   mémoire est bonne). Dans ce cas, effacez tous les fichiers libasound et
   les liens dans /usr/lib et recompiler les bibliothèques et les
   utilitaires :

 rm /usr/lib/libasound.*

   Pour être vraiment tranquille, effacez tous les gestionnaires ALSA
   ensuite, puis recompilez et réinstallez les gestionnaires.

7.4 Quelques suggestions

  Essayez « insmod »

   Il est parfois utile de commencer avec insmod au lieu de kerneld. Comme
   ça, vous pourrez peut-être voir un message d'erreur.

  Lisez le fichier INSTALL

   Le fichier INSTALL du répertoire des gestionnaires contient beaucoup
   d'informations. Si votre gestionnaire ne fonctionne pas, regardez s'il n'y
   a pas d'informations complémentaires.

  Messages de déboguage

   En dernier ressort, vous pouvez recompiler les gestionnaires en leur
   indiquant d'envoyer des informations de déboguage dans /var/log/messages.
   Allez dans le répertoire des gestionnaires (cd /usr/src/alsa-driver-... et
   lancez :

 ./configure --with-debug=detect; make clean; make

   Retirez le gestionnaire (s'il est actif, voir plus bas pour une commande
   pratique). Puis relancez la commande "modprobe" que vous aviez utilisée
   précédemment, pour charger le gestionnaire fraîchement compilé. Allez voir
   dans /var/log/messages s'il y a des messages.

  Si rien ne va plus...

   Si ces messages ne peuvent vous aider, envoyez un message à la liste de
   diffusion des développeurs ALSA, [30]alsa-devel@alsa-project.org en
   précisant les informations suivantes :

     * nom de votre carte son, ainsi que les noms des composants présents sur
       la carte ;
     * les sections appropriées de votre fichier isapnp.conf si vous avez des
       cartes sons PnP ;
     * votre fichier conf.modules ou la commande que vous utilisez pour
       activer les gestionnaires ALSA ;
     * tous les messages de /var/log/messages concernant les gestionnaires
       ALSA.

7.5 Rapports de bugs

   Si vous avez découvert un bug, les développeurs d'ALSA seraient heureux de
   connaître les informations suivantes (au minimum) :

    1. versions de votre noyau et de vos gestionnaires : 'cat
       /proc/asound/version' ;
    2. informations sur la carte son :

          * nom de la carte son ;
          * liste des composants présents sur la carte ;
          * contenu de 'cat /proc/asound/cards' ;

    3. tous les messages de /var/log/messages concernant les gestionnaires
       ALSA ;
    4. une description du problème.

7.6 Astuce : jouer des CD audio

   Si vous utilisez kmod ou kerneld et les gestionnaires ALSA pour jouer des
   CD audio, ni kmod ni kerneld ne vont probablement charger les
   gestionnaires comme attendu. Cela est dû au fait que les lecteurs CD en
   ligne de commande ne font que demander au lecteur de cd-rom de lancer la
   lecture audio, sans utiliser les périphériques sonores qui pourraient
   indiquer à kmod ou kerneld qu'une sortie son va avoir lieu. L'utilisation
   de modprobe sera probablement votre seule solution à ce problème.

7.7 Astuce : installation du gestionnaire série MIDI

   Normalement, le port série est géré par le gestionnaire série standard.
   Avant de pouvoir faire « modprobe snd-serial » il vous faut demander au
   gestionnaire de ne plus s'occuper du port série.

   Voici comment faire :

 setserial /dev/ttyS0 none
 modprobe snd-serial

   (en remplaçant /dev/ttyS0 par le gestionnaire /dev/ttySx correspondant à
   votre périphérique MIDI).

7.8 Astuce : à nouveau noyau, nouveaux modules !

   Après chaque mise à jour de votre noyau, vous devrez probablement
   recompiler les gestionnaires ALSA. S'ils se trouvent toujours dans le
   répertoire /usr/src, n'oubliez pas de lancer un make clean avant de
   refaire la séquence ./configure, make, make install.

   Oh, et il ya aussi ce problème de numérotation : le noyau « 2.2.0ac1 » est
   vu comme un « not a number » (pas un nombre) par le script configure. Il
   me semble que cela a été résolu dans les scripts plus récents, sinon vous
   pouvez peut-être modifier le numéro de version du noyau dans les sources.

7.9 Astuce : KDE et les gestionnaires ALSA

   Supposons que vous avez une installation de KDE en état de marche, mais
   que vous n'arrivez pas à faire fonctionner les sons système, comme pour
   l'ouverture des fenêtres, les changements de bureaux, etc. Le son
   fonctionne en général. Si votre lecteur de CD audio et votre lecteur mp3
   fonctionnent, cela est probablement dû au fait que « kwmsound » est
   manquant.

   Solution : vérifiez que "kwmsound" figure dans votre script de démarrage
   ($KDEDIR/bin/startkde)

7.10 Astuce : utilisez les périphériques ALSA

   Si vous aviez le support son sous Linux précédemment, vos applications se
   réfèrent probablement à /dev/pcm0, /dev/audio et /dev/mixer. C'est parfait
   si vous utilisez la compatibilité OSS à l'aide du module snd-pcm1-oss. Il
   serait mieux, cependant, d'utiliser les véritables périphériques ALSA,
   ceux de /dev/snd.

7.11 Astuce : retirer tous les modules

   Retirer une dizaine de modules un par un est pénible. Heureusement, tous
   les modules commencent par le préfixe "snd-", et une petite ligne de
   commande fera l'affaire. Vous pouvez retirer facilement les modules ALSA à
   l'aide de la commande suivante :

 cat /proc/modules|gawk '/^snd-/{print $1}|xargs -i rmmod {}

   Juergen Kahrs ajoute : « J'ai écrit un script qui retire également
   soundcore et soundlow s'ils sont présents et que le son n'est plus
   utilisé. Ce script traite trois fois /proc/modules afin de ne pas laisser
   traîner trop de modules. » Cette solution est :

 awk '/^snd/||/^sound/&&($3==0){system("rmmod " $1)}' /proc/modules /proc/modules /proc/modules

   Note : si un module est dépendant d'un autre, il n'est pas possible de
   commencer par retirer le premier. Cela signifie qu'il se peut que vous
   deviez relancer la commande de retrait une deuxième fois (je n'ai
   cependant jamais rencontré cette situation, il semble qu'il soit possible
   de retirer les modules ALSA dans l'ordre dans lequel ils apparaissent dans
   /proc/modules).

References

   Visible links
   1. http://www.sgmltools.org/
   2. mailto:miodrag@multimania.com
   3. http://www.alsa-project.org/~valentyn
   4. http://www.alsa-project.org/~valentyn/other-formats
   5. http://plaza21.mbn.or.jp/~momokuri/alsa/index.html
   6. http://www.freenix.fr/unix/linux/HOWTO/mini/Alsa.html
   7. mailto:alsa-howto@alsa-project.org
   8. mailto:linux-howto@metalab.unc.edu
   9. http://www.fsf.org/
  10. file:///home/fevrier/traduc.org/Alsa-sound.html#which-module
  11. http://www.alsa-project.org/intro.html
  12. http://www.alsa-project.org/
  13. http://www.tridentmicro.com/HTML/products%20folder/audio.htm
  14. http://metalab.unc.edu/LDP/mirrors.html
  15. file:///home/fevrier/Sound-HOWTO.html
  16. file:///home/fevrier/Plug-and-Play-HOWTO.html
  17. file:///home/fevrier/Kernel-HOWTO.html
  18. file:///home/fevrier/traduc.org/Modules.html
  19. file:///home/fevrier/traduc.org/Kerneld.html
  20. ftp://ftp.alsa-project.org/pub/
  21. ftp://linux.a2000.nl/alsa
  22. ftp://linux.a2000.nl/alsa/driver/
  23. ftp://linux.a2000.nl/alsa/lib/
  24. ftp://linux.a2000.nl/alsa/utils/
  25. file:///home/fevrier/traduc.org/Alsa-sound.html#backw-compat
  26. http://195.163.39.4/~dice/alsa-solo1.txt
  27. http://www.geocities.com/SiliconValley/Peaks/3649/1412.html
  28. http://www.cirs.org/patrick/index.html
  29. http://www.ldp.org/sounds/english.au
  30. mailto:alsa-devel@alsa-project.org
