                Petit guide du logiciel Jigdo de Débian

  Adaptation française du Debian Jigdo mini-HOWTO

  Peter Jay Salzman

   <p@dirac.org>

   Adaptation française: Philippe Lhardy

   <philippelhardy CHEZ chez POINT com>

   Relecture de la version française: Claude Thomassin

   <cthomassin CHEZ waika9 POINT com>

   Préparation de la publication de la v.f.: Jean-Philippe Guérard

   <jean TIRET philippe POINT guerard CHEZ laposte POINT net>

   v1.1.fr.1.0

   Copyright © 2001 Peter Jay Salzman

   Copyright © 2004 Philippe Lhardy, Claude Thomassin, Jean-Philippe
   Guérard

   <p@dirac.org> / www.dirac.org/p.

   Ce document est diffusé sous la licence « Open Software License »
   dans sa version 1.1 (Distributed subject to the Open Software
   License, version 1.1).

   Le document source servant à créer les différents formats de ce
   guide pratique est disponible sur le site du projet traduc.org
   [http://ftp.traduc.org/doc-vf/HOWTO/telechargement/sgml/].

   2004-02-28

   +----------------------------------------------------------------+
   | Historique des versions                                        |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Version 1.1.fr.1.0       | 2004-02-28       | PL, CT, JPG      |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Première adaptation française                                  |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Version 1.1              | 2004-01-08       | PS               |
   |--------------------------+------------------+------------------|
   | Version 1.0              | 2003-10-31       | PS               |
   +----------------------------------------------------------------+

   Résumé

   Récupérer les images Iso des CD-ROM de la distribution Débian a
   toujours été un processus pénible, lent et suprêmement inefficace.
   Jigdo est un nouvel outil permettant de récupérer les images Iso
   Débian d'une façon simple, rapide et très efficace. Ce guide
   pratique vous expliquera pourquoi vous devez utiliser Jigdo, et
   présentera également son fonctionnement et son utilisation pour
   récupérer et mettre à jour des images Iso Débian.

   Jigdo est un outil très général qui n'est pas réservé aux images
   Iso Débian. Les outils Jigdo peuvent être utilisés pour rendre
   n'importe quelle image Iso disponible au téléchargement d'une
   manière tout aussi simple, rapide et efficace. Ce guide pratique
   se concentrera principalement sur l'utilisation de Jigdo pour
   télécharger des images Iso Débian, mais abordera également son
   usage plus général.

   -------------------------------------------------------------------

   Table des matières

   1. Paperasse

                1.1. Auteur et droits d'utilisation

                1.2. Remerciements

                1.3. Commentaires et corrections

                1.4. Dernières versions et traductions

   2. Pourquoi Jigdo?

                2.1. Comment obtenir un jeu d'images Iso Débian ?

                2.2. Pourquoi ne pas télécharger l'image entière ?

                2.3. Qu'est-ce que Jigdo ?

   3. Comment Jigdo fonctionne (optionnel)

                3.1. Préparation de l'image Iso pour le
                téléchargement

                3.2. Le fichier .template

                3.3. Le fichier .jigdo

                3.4. Télécharger l'image

   4. Télécharger votre première image Iso (en 5 étapes faciles)

                4.1. Installer Jigdo

                4.2. Télécharger les fichiers .template et .jigdo

                4.3. Lancer jigdo-lite

                4.4. Indiquer un site miroir

                4.5. Téléchargement de l'image Iso

   5. Mettre à jour votre image

   6. Foire aux questions (FAQ)

                6.1. Comment faire pour que Jigdo utilise mon
                mandataire (proxy) ?

                6.2. Jigdo-lite échoue avec une erreur -- Ai-je
                téléchargé tous ces mégaoctets en vain ?

                6.3. [11 août 2002] : Pourquoi les traductions de ce
                guide pratique ne sont-elles diffusées par le projet
                de documentation Linux (LDP) ?

                6.4. jigdo met beaucoup de temps à télécharger les
                fichiers car wget se déconnecte et se reconnecte au
                serveur ftp entre chaque fichier. Existe-t-il un
                moyen de rendre cela plus rapide ?

                6.5. Que se passe-t-il si mon téléchargement Jigdo
                s'interrompt ?

                6.6. Il n'est pas possible de finir mon
                téléchargement Jigdo, car le fichier .jigdo est
                défectueux. Après avoir téléchargé un nouveau fichier
                .jigdo valide, devrais-je télécharger à nouveau
                toutes les données ?

                6.7. Puis-je utiliser Jigdo pour télécharger des
                images de DVD ?

                6.8. Puis-je graver le fichier .iso.tmp sur un CD ?

                6.9. Pourquoi est-ce que Jigdo ne fait rien ? Il
                télécharge des paquets et les détruits. Je sais qu'il
                ne les ajoute pas au fichier iso.tmp car sa taille ne
                change pas !

                6.10. J'ai des difficultés à faire fonctionner
                jigdo-easy

                6.11. [10 février 2003] : J'ai des difficultés à
                télécharger la distribution Sarge ou Sid avec Jigdo

                6.12. Jigdo-lite est trop bavard. Comment puis-je
                supprimer tous ces messages ?

                6.13. Puis-je utiliser Jigdo sur d'autres
                plates-formes que Linux ?

                6.14. Sous MS Windows, pourquoi ai-je souvent un
                message d'erreur « No such file or directory »
                (impossible de trouver le fichier ou le répertoire) ?

                6.15. Sous MS Windows, pourquoi mon image ne
                peut-elle dépasser 2 Go ?

   7. Errata

                7.1. jigdo-easy

                7.2. Interface graphique

                7.3. jigdo-file-cache.db

                7.4. Ressources

1. Paperasse

  1.1. Auteur et droits d'utilisation

   Copyright © 2001 Peter Jay Salzman <p@dirac.org> pour la version
   originale.

   Copyright © 2004 Philippe Lhardy, Claude Thomassin et
   Jean-Philippe Guérard pour la version française.

   Vous avez l'autorisation de copier, de distribuer et de modifier
   ce document selon les termes définis par la version 1.1 de la
   licence « Open Software Licence » (OSL), exception faite des
   provisions indiquées dans le dernier paragraphe. J'ai horreur des
   guides pratiques qui incluent la licence : c'est un gâchis
   d'arbres. La licence OSL est consultable en anglais à l'adresse
   suivante : http://opensource.org/licenses/osl-1.1.txt
   [http://opensource.org/licenses/osl-1.1.txt].

   This document is copyright (c) 2001 Peter Jay Salzman,
   <[1]p@dirac.org>. Permission is granted to copy, distribute and/or
   modify this document under the terms of the Open Software License
   (OSL), version 1.1, except for the provisions I list in the next
   paragraph. I hate HOWTO's that include the license; it's a tree
   killer. You can read the OSL at
   http://opensource.org/licenses/osl-1.1.txt
   [http://opensource.org/licenses/osl-1.1.txt].

   Si vous désirez créer un travail dérivant de ce guide pratique ou
   bien publier ce guide pratique à des fins commerciales,
   j'apprécierais que vous me contactiez d'abord. Cela me donnera une
   chance de vous en fournir la version la plus récente.
   J'apprécierais également soit une copie de ce que vous faites,
   soit une pizza épinard, ail, champignon, féta et c½ur d'artichaut.

   If you want to create a derivative work or publish this HOWTO for
   commercial purposes, I would appreciate it if you contact me
   first. This will give me a chance to give you the most recent
   version. I'd also appreciate either a copy of whatever it is
   you're doing or a spinach, garlic, mushroom, feta cheese and
   artichoke heart pizza.

   Le document source servant à créer les différents formats de ce
   guide pratique est disponible sur le site du projet traduc.org
   [http://ftp.traduc.org/doc-vf/HOWTO/telechargement/sgml/].

  1.2. Remerciements

   Initialement, je voulais simplement remercier l'auteur de Jigdo,
   Richard Atterer <atterer CHEZ debian POINT org>, d'avoir écrit
   Jigdo. Toute personne ayant obtenu des images Iso Débian par une
   autre méthode comprendra pourquoi. Cependant, mes remerciements se
   doivent d'aller plus loin. Ce guide pratique a démarré à partir de
   quelques pages web que j'avais rédigés sur mon expérience de
   Jigdo. Richard a pris le temps de m'envoyer par courrier
   électronique des corrections, des clarifications et des réponses
   très complètes à mes questions sur Jigdo. Depuis lors, il a relu
   mon travail plusieurs fois. Richard est un développeur qui ne se
   contente pas de s'occuper de son travail, mais qui s'intéresse
   aussi aux gens qui l'utilisent. C'est triste, mais c'est devenu de
   moins en moins courant dans le monde industrieux où nous vivons.
   Merci Richard !

   Je désirerais remercier également Conrad Wood <cnw CHEZ conradwood
   POINT net>, Elcio Mello <mello CHEZ ajato POINT com POINT br>,
   Marcelo Ramos <mramos CHEZ montevideo POINT com POINT uy>, Yufeng
   Wang <ipzh CHEZ 163 POINT net> et Tsukasa Yamaguchi <tyamagch CHEZ
   bd POINT mbn POINT or POINT jp> pour avoir traduit ce petit guide.
   Je me sens vraiment honoré qu'ils aient trouvé que mes mots
   méritaient leur temps et leurs efforts. Merci, les gars !

   Pour finir je voudrais remercier Mark van Lent <mark CHEZ panic
   POINT et POINT tudelft POINT nl> pour ses paroles pleines de
   gentillesse et ses corrections si nécessaire.

  1.3. Commentaires et corrections

   Je porte beaucoup d'attention aux personnes qui utilisent ce
   document. L'écriture, même de petits guides, demande beaucoup de
   temps, et je ne voudrais pas avoir investi autant d'efforts dans
   quelque chose que personne ne comprenne. Si vous avez des
   commentaires, des corrections ou bien des suggestions, même
   relatives à mon style dans la version originale, n'hésitez pas à
   m'envoyer un courrier électronique. Aussi longtemps que je ne
   serai pas totalement englué dans ma dissertation de doctorat et
   dans le livre que j'écris sur le débogage de code avec GDB et DDD
   pour No Starch Press, je ferai de mon mieux pour répondre à chacun
   des courriers que je recevrai [en anglais] à propos de ce petit
   guide.

   N'hésitez pas à faire parvenir tout commentaire relatif à la
   version française de ce document à <commentaires CHEZ traduc POINT
   org> en précisant le titre et la version de ce document.

  1.4. Dernières versions et traductions

   Allemand

           Conrad Wood <cnw CHEZ conradwood POINT net>.

   Portugais

           Elcio Mello <mello CHEZ ajato POINT com POINT br>.

   Espagnol

           Marcelo Ramos <mramos CHEZ montevideo POINT com POINT uy>.

   Chinois

           Yufeng Wang <ipzh CHEZ 163 POINT net>.

   Japonais

           Tsukasa Yamaguchi <tyamagch CHEZ bd POINT mbn POINT or
           POINT jp>. Disponible sur
           http://www.linux.or.jp/JF/JFdocs/Debian-Jigdo
           [http://www.linux.or.jp/JF/JFdocs/Debian-Jigdo].

   La version anglaise et toutes ses traductions sont disponibles sur
   mon site web : http://www.dirac.org/linux/debian/jigdo
   [http://www.dirac.org/linux/debian/jigdo]. Si vous désirez
   traduire ce petit guide dans une autre langue, je vous remercie de
   me contacter [en anglais] à l'adresse <p CHEZ dirac POINT org>.

   La version anglaise stable de ce document est disponible sur le
   site du Projet de documentation Linux (LDP)
   http://tldp.org/docs.html [http://tldp.org/docs.html] dans la
   section « howto ». Si vous désirez voir le travail en cours, vous
   trouverez la toute dernière version de ce document sur
   http://www.dirac.org/linux/debian/jigdo
   [http://www.dirac.org/linux/debian/jigdo].

   La dernière version française
   [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Debian-Jigdo.html] de ce
   document est disponible sur le site du projet traduc.org
   [http://www.traduc.org].

2. Pourquoi Jigdo?

  2.1.  Comment obtenir un jeu d'images Iso Débian ?

   Si vous désirez votre propre jeu de CD Débian, il y a de multiples
   façons de procéder. Vous pouvez les acheter depuis la liste des
   sociétés [http://www.debian.org/CD/vendors/] qui distribuent des
   CD Débian. Cela vaut vraiment la peine car ces sociétés reversent
   des subsides au projet Débian. Vos dons contribuent donc à
   pérenniser ce projet.

   Un autre moyen d'obtenir un jeu de CD Débian est de les graver
   vous-même. Pour cela, il faut d'abord obtenir l'image Iso puis la
   graver sur un CD-ROM vierge. Avant Jigdo, il était possible de
   créer des CD Débian de deux façons différentes :

    1. Télécharger des images Iso

    2. Utiliser un kit pseudo-image (PIK)

   Ce document présente un outil appelé Jigdo, qui est la nouvelle
   meilleure façon d'obtenir des images Iso Débian. En fait, le kit
   pseudo-image est aujourd'hui officiellement mort et les parties le
   concernant ont été supprimées de ce document. Jigdo est la méthode
   canonique pour obtenir une image Iso Débian.

  2.2.  Pourquoi ne pas télécharger l'image entière ?

   Il existe des sites miroirs qui permettent de télécharger des
   images Iso Débian via les protocoles HTTP et FTP. Le problème est
   qu'il y a très peu de sites miroirs et que leur bande passante
   n'est pas suffisante pour tous ceux qui désirent télécharger des
   images Iso Débian. Par exemple, il a été rapporté que le site
   fsn.hu avait saturé la connexion de son fournisseur d'accès. Le
   débit sortant atteint quelques téraoctets par mois !

   De plus, les distributions testing et instable de Débian sont
   fréquemment mises à jour. Vos images Iso risquent d'être déjà
   obsolètes le jour même de leur téléchargement, à moins que vous ne
   trouviez quelque moyen tordu de les mettre à jour, par exemple en
   les montant sur un périphérique de bouclage (loopback) et en
   utilisant rsync (ce que faisait le kit pseudo image). Donc si vous
   désirez des images à jour, vous devrez télécharger un nouveau jeu
   de CD chaque jour. Clairement, ce n'est pas la bonne façon de
   procéder !

   Même si vous désirez télécharger une image Iso de la distribution
   stable Débian, ces images seront tout de même mises à jour après
   quelques mois. Télécharger des images Iso vous donnera donc des
   images à jour pour seulement quelques mois. À chaque sortie d'une
   nouvelle révision de la distribution stable Débian, vous devrez
   recommencer à zéro le pénible processus de téléchargement de
   l'ensemble des images. Ça n'est ni une bonne utilisation de votre
   temps, ni des ressources du miroir.

  2.3. Qu'est-ce que Jigdo ?

   Jigdo (qui signifie « Jigsaw Download » c'est-à-dire
   « téléchargement pièce par pièce ») a été écrit par Richard
   Atterer <atterer CHEZ debian POINT org> et est diffusé sous la
   licence publique générale GNU (GPL). C'est un outil qui permet le
   téléchargement et la mise à jour efficace des images Iso. De
   n'importe quelle image. Jigdo n'est pas spécifique à Débian.
   Débian l'a cependant choisi comme méthode officielle de
   téléchargement pour ses images Iso.

   Une erreur très répandue est de croire que Jigdo crée des images
   Iso : il ne le fait pas. Examinons la façon de procéder de Jigdo
   pour obtenir une image Iso. Appelons Alain la personne qui diffuse
   l'image Iso (peut-être est-il le responsable de la publication des
   nouvelles versions de la distribution Débian). Et Béatrice, la
   personne qui veut télécharger l'image Iso (c'est peut-être une
   utilisatrice de la distribution Débian).

    1. Tout d'abord Alain crée une image Iso pouvant être gravée sur
       CD-ROM. Pour ceci, il peut utiliser un utilitaire tel que
       mkisofs ou debian-cd. Il crée aussi deux fichiers associés à
       sa nouvelle image Iso : un fichier .jigdo et un fichier
       .template. Il ne lui reste plus qu'a diffuser (en
       téléchargement) ces deux fichiers, pour tous ceux qui désirent
       obtenir son image Iso.

    2. La seconde étape est réalisée par Béatrice. Elle consiste à
       télécharger les fichiers .jigdo et .template. Puis a utiliser
       le programme jigdo-lite pour télécharger l'image Iso d'Alain à
       partir de ces deux fichiers...

   L'outil Jigdo contient deux utilitaires : jigdo-file et
   jigdo-lite. jigdo-file sera utilisé par Alain pour créer les
   fichiers .template et .jigdo à partir de son image Iso. Jigdo-lite
   sera utilisé par Béatrice pour télécharger l'image en utilisant
   les fichiers .jigdo et .template. Si la seule chose que vous
   désiriez est de télécharger des images Iso Débian, vous n'aurez
   besoin que de jigdo-lite. Vous pouvez même oublier que jigdo-file
   existe :-)

   Jigdo permet de s'affranchir des problèmes des autres méthodes de
   téléchargement d'images Iso Débian :

     o Utiliser Jigdo est beaucoup plus rapide que de télécharger
       l'image Iso en entier ;

     o Contrairement au téléchargement d'une image Iso entière, Jigdo
       peut utiliser un CD périmé (ou son image Iso montée en boucle)
       et télécharger uniquement les fichiers qui ont changés depuis
       la date de création du CD (de l'image Iso) afin de créer une
       image Iso à jour. Tout comme cvs lorsqu'il met à jour du code
       source ;

     o jigdo-lite utilise wget qui, par défaut, utilise le protocole
       HTTP pour transférer les fichiers. Contrairement à rsync, HTTP
       n'est jamais bloqué par les pare-feu (sauf ceux derrière
       lesquels vous ne devriez pas envisager d'utiliser Jigdo).

     o Jigdo est très respectueux de la bande passante des serveurs
       diffusant des images Débian. Les miroirs Débian peuvent
       accueillir un plus grand nombre d'internautes s'ils utilisent
       Jigdo plutôt que d'autres méthodes de téléchargement...

   Jigdo est sans l'ombre d'un doute la meilleure façon d'obtenir des
   images Iso Débian.

3. Comment Jigdo fonctionne (optionnel)

   Il n'est pas nécessaire de lire cette cette section pour utiliser
   Jigdo, mais cela peut vous aider à en démystifier le
   fonctionnement. Si vous n'êtes pas intéressé par les détails,
   allez simplement à la Comment installer Jigdo.

  3.1. Préparation de l'image Iso pour le téléchargement

   Une image CD est un système de fichiers appelé iso9660. Pour cette
   discussion, nous pouvons sans risque parler d'une image CD comme
   étant un gros fichier (de près de 650 Mo) appelé « image Iso » qui
   contient des fichiers à des positions différentes. Par exemple, si
   un CD contient un fichier de 567 octets nommé LISEZ.MOI, l'image
   Iso peut inclure le contenu de ce fichier entre les positions
   (offset) 20480000 et 20480566. Vous pouvez vous représenter une
   image CD comme ceci :

               -----------------------------------------------
 Image Iso :   |xx| fichier-0 |x| fichier-1 |x| fichier-2 |xx|
               -----------------------------------------------

   Les zones avec des « x » de l'image contiennent des choses telles
   que le contenu des répertoires, du remplissage par des zéro, le
   nom du disque, le bloc d'amorçage, et cætera.

   jigdo-file utilise deux choses en entrée : l'image complète du CD
   (donc l'image Iso doit avoir été faite) et un ensemble de fichiers
   qui peuvent se trouver ou non dans l'image. Voici une
   représentation de ce qui est fourni en entrée à jigdo-file :

 Image  -----------------------------------------------
  Iso : |xx| fichier-0 |x| fichier-1 |x| fichier-2 |xx|
        -----------------------------------------------
 Fichiers  ------------- -------------                -------------
  libres : | fichier-0 | | fichier-1 |                | fichier-3 |
           ------------- -------------                -------------

   Comme par magie, jigo-file retrouvera quels fichiers libres sont
   contenus dans l'image Iso et leur position (offset) à l'intérieur
   du fichier Iso. Il générera deux fichiers : un fichier « .template
   » et un fichier « .jigdo ».

  3.2. Le fichier .template

   Partant d'une image Iso et d'un ensemble de fichiers (contenus ou
   non dans l'image Iso), jigdo-file générera un fichier .template
   pour cette image Iso. Voici à quoi ressemble ce fichier
   .template :

              -----------------------------------------------
 .template :  |xx|  md5-0    |x|  md5-1    |x|ccccccccccc|xx|
              -----------------------------------------------

   jigdo-file a déterminé que les fichiers fichier-0 et fichier-1
   étaient contenus dans l'image Iso. Il a supprimé le contenu de ces
   fichiers et l'a remplacé par la somme de vérification md5 de
   chaque fichier (md5-0 et md5-1).

   Les données représentées par des « x » (contenu des répertoires,
   remplissage par zéro, et cætera) contenues dans l'image Iso sont
   compressées et écrites dans le fichier .template. Pour terminer,
   tous les fichiers contenus dans l'image Iso mais non fournis parmi
   les fichiers libres (tel que fichier-2) sont également compressés
   et écrits dans le fichier .template. Ceci est représenté par les «
   c » dans la représentation du fichier .template.

   Les fichiers libres qui étaient fournis à jigdo-file et qui n'ont
   pas été trouvés dans l'image Iso (tel fichier-3) sont ignorés.

  3.3. Le fichier .jigdo

   À partir d'une image Iso et d'un ensemble de fichiers qui peuvent
   se trouver ou non dans l'image Iso, jigdo-file génère un fichier
   .jigdo correspondant à cette image Iso. Les fichiers .jigdo Débian
   sont compressés avec gzip, vous devrez donc utiliser zcat ou zless
   pour visualiser leur contenu. Voici à quoi ressemble ce fichier
   une fois décompressé avec gunzip :

 md5-0=http://un_miroir.org/fichier-0
 md5-1=http://un_miroir.org/fichier-1
 md5-2=http://un_miroir.org/fichier-2

   Le fichier .jigdo fournit tout simplement une correspondance entre
   la somme de contrôle md5 du fichier contenu dans l'image Iso et
   l'URL où télécharger ce fichier. Il y a d'autres choses à
   l'intérieur du fichier .jigdo si vous y regardez de plus près,
   vous verrez que le fichier .jigdo a le même format qu'un fichier «
   .ini ». Cela doit être compréhensible en soi, mais si vous désirez
   plus de détails, reportez-vous à la documentation de jigdo.

   Le format montré ci-dessus n'est pas ce que vous verriez
   effectivement dans un fichier .jigdo normal, mais cela devrait
   fortement y ressembler. Si vous jetez un coup d'½il à la section
   [Servers] en bas du fichier .jigdo, vous verrez précisément ce qui
   diffère entre ce que j'ai montré ici et un vrai fichier .jigdo.

  3.4. Télécharger l'image

   Après avoir utilisé jigdo-file pour générer les fichiers .jigdo et
   .template à partir d'une image Iso, n'importe qui peut utiliser
   jigdo-lite pour télécharger cette image. jigdo-lite utilise wget
   pour télécharger tous les fichiers inclus dans l'image Iso, les
   rassemble et crée à la volée une copie de l'image Iso originale.

4.  Télécharger votre première image Iso (en 5 étapes faciles)

   Nous considérons ici que vous partez de zéro et que vous ne
   disposez d'aucune image Iso Débian. Une fois gravé votre jeu
   d'images Iso, vous pourrez ultérieurement utiliser jigdo-lite pour
   les mettre à jour. Nous couvrirons la mise à jour de vos images
   Iso dans la section suivante.

  4.1. Installer Jigdo

   Premièrement installez le paquet jigdo-file :

 # apt-get install jigdo-file

   Jigdo est en plein développement. Les corrections et les
   améliorations sont constantes. En conséquence, si vous utilisez
   les distributions Débian stable ou testing, récupérez jigdo-file
   depuis la distribution instable
   http://packages.debian.org/unstable/utils/jigdo-file.html
   [http://packages.debian.org/unstable/utils/jigdo-file.html]. Au 28
   février 2003 c'était la version 0.6.9. C'est cette version qui est
   utilisée pour les exemples de ce guide pratique.

   Note aux utilisateurs de la distribution Woody (stable) : la
   version de jigdo-lite (révision 1) qui est incluse dans la
   distribution Woody n'est pas capable de télécharger les
   distributions Sarge (testing) et Sid (instable). Voir la Section
   6.11, « [10 février 2003] : J'ai des difficultés à télécharger la
   distribution Sarge ou Sid avec Jigdo ». Une version corrigée de
   jigdo 0.6.5 a été soumise, afin de devenir une future version
   0.6.5 révision 2.

  4.2.  Télécharger les fichiers .template et .jigdo

   Pour chacune des images Iso que vous désirez récupérer, vous aurez
   besoins des deux fichiers .jigdo et .template de cette image. Les
   noms des deux fichiers suivent la même convention d'écriture :

 distro-arch-n.jigdo
 distro-arch-n.template

   où distro est le nom de la distribution (par exemple « sarge »),
   arch est l'architecture de votre système (par exemple « i386 ») et
   n est le numéro du disque (comme par exemple « 1 »).

   Par exemple, sarge a 8 images, vous devrez donc télécharger 8
   fichiers .jigdo et 8 fichiers .template. Ils peuvent être
   téléchargés depuis http://www.debian.org/CD/jigdo-cd/
   [http://www.debian.org/CD/jigdo-cd/]. Les premiers fichiers .jigdo
   et .template file sont nommés sarge-i386-1.jigdo et
   sarge-i386-1.template respectivement.

  4.3. Lancer jigdo-lite

   Lancez jigdo-lite et indiquez-lui le fichier .jigdo de l'image que
   vous désirez télécharger. Prenons par exemple la distribution
   Woody :

 lucifer$ ls
 sarge-i386-1.jigdo  sarge-i386-1.template
 lucifer$ jigdo-lite sarge-i386-1.jigdo
     
 Jigsaw Download "lite"
 Copyright 2001-2003 by Richard Atterer <jigdo@atterer.net>
 Getting mirror information from /etc/apt/sources.list
      
 -----------------------------------------------------------------
 Images offered by `sarge-i386-1.jigdo':
 1: 'Debian GNU/Linux testing "Sarge" - Official Snapshot i386 Binary-1 CD' (sarge-i386-1.iso)

 Further information about `sarge-i386-1.iso':
 Generated on Fri, 7 Feb 2003 20:31:28 -0700

 -----------------------------------------------------------------
 If you already have a previous version of the CD you are
 downloading, jigdo can re-use files on the old CD that are also
 present in the new image, and you do not need to download them
 again. Mount the old CD ROM and enter the path it is mounted under
 (e.g. `/mnt/cdrom').
 Alternatively, just press enter if you want to start downloading
 the remaining files.
 Files to scan:

   Si vous suspendiez jigdo-lite avec Ctrl-z (ne le faites pas, je
   vais vous dire ce que vous verriez) et regardiez le résultat d'un
   commande ls, vous trouveriez dans le répertoire un nouveau fichier
   nommé sarge-i386-1.jigdo.unpacked. En effet, les fichiers .jigdo
   sont compressés avec gzip. Ce fichier est simplement la version
   décompressée du fichier .jigdo.

   Là où nous en sommes arrivé, jigdo-lite nous explique que, si nous
   disposons d'une version antérieure du premier CD de la
   distribution Sarge, nous devrions lui indiquer le chemin vers ce
   CD. C'est de cette façon qu'il est possible de mettre à jour une
   image Iso (ou de terminer un téléchargement incomplet). Comme nous
   supposons que vous partez de zéro et que vous ne disposez d'aucune
   image Iso Débian, vous n'avez rien à indiquer ici. Nous verrons
   cela dans la Section 5, « Mettre à jour votre image », donc
   contentez-vous d'appuyer sur ENTRÉE.

  4.4. Indiquer un site miroir

   Vous allez voir :

 -----------------------------------------------------------------
 The jigdo file refers to files stored on Debian mirrors. Please
 choose a Debian mirror as follows: Either enter a complete URL
 pointing to a mirror (in the form
 `ftp://ftp.debian.org/debian/'), or enter any regular expression
 for searching through the list of mirrors: Try a two-letter
 country code such as `de', or a country name like `United
 States', or a server name like `sunsite'.
 Debian mirror [http://linux.csua.berkeley.edu/debian/]:

   jigdo-lite est assez malin pour utiliser le même site miroir que
   celui que vous avez défini pour les mises à jour Débian en le
   récupérant dans le fichier /etc/apt/sources.list^[1]. Si vous
   désirez utiliser un autre site miroir, vous pouvez le faire ici en
   suivant ces instructions. Si le miroir indiqué est celui que vous
   désirez, appuyez sur ENTRÉE. Jigdo-lite écrira alors un fichier
   ~/.jigdo-lite dans votre répertoire personnel.

   Ensuite, si le fichier .jigdo que vous utilisez mentionne un
   paquet qui doit être téléchargé depuis un serveur Non-US^[2],
   jigdo-lite va vous demander d'indiquer un miroir Débian Non-US. Le
   message affiché (et votre réponse) seront très similaires au
   dialogue qui a été décrit au paragraphe précédant (mais cette fois
   pour un miroir Non-US (-: ).

 -----------------------------------------------------------------
 The jigdo file also refers to the Non-US section of the Debian
 archive. Please repeat the mirror selection for Non-US. Do not
 simply copy the URL you entered above; this does not work because
 the path on the servers differs!
 Debian non-US mirror [http://linux.csua.berkeley.edu/debian-non-US//]:

   Jigdo-lite va enregistrer votre choix dans le fichier
   ~/.jigdo-lite. Cependant, si l'image que vous êtes sur le point de
   télécharger ne contient pas de logiciels non-US, cette question ne
   vous sera pas posée.

   Si, ultérieurement, vous désirez changer les miroirs par défaut
   utilisés par Jigdo, il suffira de modifier les deux lignes
   suivantes :

 debianMirror='http://un-miroir-a-utiliser/debian/'
 nonusMirror='http://un-autre-miroir/debian-non-US/'

   dans le fichier ~/.jigdo-lite.

  4.5. Téléchargement de l'image Iso

   Lorsque vous aurez indiqué à jigdo-lite les sites miroirs,
   jigdo-lite va commencer à télécharger les fichiers pour
   reconstruire l'image Iso :

 Not downloading .template file - `sarge-i386-1.template' already present

 -----------------------------------------------------------------
 Merging parts from `file:' URIs, if any...
 Found 0 of the 826 files required by the template
 Will not create image or temporary file - try again with different input files
 --09:35:12--  http://linux.csua.berkeley.edu/debian/pool/main/p/pack/pack_3.10-1_i386.deb
     => `sarge-i386-1.iso.tmpdir/linux.csua.berkeley.edu/debian/pool/main/p/pack/pack_3.10-1_i386.deb'
 Resolving linux.csua.berkeley.edu... done.
 Connecting to linux.csua.berkeley.edu[128.32.112.231]:80... connected.
 HTTP request sent, awaiting response... 200 OK
 Length: 1,911,624 [application/x-debian-package]

 19% [======>                              ] 378,304      149.87K/s    ETA 00:09

   De nombreux messages vont défiler sur votre écran ; si c'est très
   perturbant pour vous, reportez-vous à la Section 6.12, «
   Jigdo-lite est trop bavard. Comment puis-je supprimer tous ces
   messages ? ». Pendant que jigdo-lite télécharge les paquets,
   basculez vers une autre console (ou bien ouvrez un autre xterm) et
   lancez un ls dans le répertoire d'où vous exécutez jigdo-lite. Il
   devrait maintenant y avoir 6 fichiers dans ce répertoire :

     o sarge-i386-1.iso.list

     o sarge-i386-1.iso.tmp

     o jigdo-file-cache.db

     o sarge-i386-1.iso.tmpdir/

     o sarge-i386-1.jigdo

     o sarge-i386-1.jigdo.unpacked

     o sarge-i386-1.template

   Le répertoire sarge-i386-1.iso.tmpdir/ contient tous les paquets
   Débian téléchargés par Jigdo. Assez régulièrement, ce répertoire
   est vidé et les fichiers qu'il contient sont écrits dans
   sarge-i386-1.iso.tmp. Ce fichier est une version temporaire
   incomplète de l'image Iso que vous êtes en train de récupérer.
   Notez que sarge-i386-1.iso.tmp n'apparaîtra qu'à partir de la
   première fois où sarge-i386-1.iso.tmpdir/ aura été vidé.

   jigdo-file-cache.db est un fichier de base de données Berkeley
   (format Berkeley DB) contenant une somme de contrôle md5 pour
   chacun des fichiers lus dans les répertoires que vous avez
   indiqués à la question Files to scan:. Il est décrit dans la
   Section 7.3, « jigdo-file-cache.db ».

   Lorsque vous en serez arrivés là, allez faire une partie de Quake
   III, car cela va prendre un certain temps. Et vous feriez mieux de
   jouer sur une autre machine car Jigdo utilise le disque de manière
   intensive lorsqu'il vide les fichiers dans le fichier .iso.tmp. Au
   bout d'un moment, le téléchargement se terminera et vous verrez
   ceci :

 FINISHED --13:32:58--
 Downloaded: 7,469,872 bytes in 9 files
 Found 9 of the 9 files required by the template                             
 Successfully created `sarge-i386-3.raw'

 -----------------------------------------------------------------
 Finished!
 The fact that you got this far is a strong indication that `sarge-i386-3.raw'
 was generated correctly. I will perform an additional, final check,
 which you can interrupt safely with Ctrl-C if you do not want to wait.

 OK: Checksums match, image is good!  

   Ce qui signifie que jigdo-lite a fini de créer l'image. Après vous
   avoir proposé d'arrêter là (avec Ctrl-c), il a réalisé une
   vérification supplémentaire pour s'assurer que l'image était
   correcte. Pour cela, il a calculé la somme de contrôle de l'image
   et vérifié qu'elle correspondait bien à la valeur attendue.
   L'image téléchargée est donc valide.

5. Mettre à jour votre image

   Je suppose que vous avez lu la section précédente, suivi ses
   instructions, gravé vos fichiers Iso nouvellement créés sur des CD
   et que vous vous sentez maintenant calme et détendu. Cependant,
   tôt ou tard, certains paquets seront mis à jour. Vous déciderez
   alors peut-être de donner vos CD à un débutant lors d'un atelier
   d'installation^[3] de votre GUL^[4] local et de vous graver un
   nouveau jeu de CD. Puisque vous êtes en bonne voie pour devenir un
   gourou de Jigdo, nous n'entrerons pas autant dans les détails que
   précédemment.

   La première chose à faire est de télécharger à nouveau les
   fichiers .jigdo et .template pour les images que vous désirez
   mettre à jour. Vous vous demandez sans doute pourquoi vous devez
   les télécharger à nouveau. La raison en est que les images que
   vous désirez charger ont changé. Des fichiers ont pu être ajoutés
   ou supprimés et, même si cela n'est pas le cas, les sommes de
   contrôles contenues dans les fichiers .jigdo et .template auront
   changées.

   Arrivé là, vous aurez en main un CD Débian périmé ou son image Iso
   sur votre disque. Continuons à suivre les étapes de récupération
   d'une image Iso à jour. Si vous avez un CD, mettez-le dans votre
   lecteur de CD et montez-le :

 $ mount /cdrom

   Si au lieu d'un CD vous avez un fichier Iso que vous désirez
   mettre à jour, montez-le en boucle (loop). Vous devez être sous le
   compte root pour ce faire.

   À titre d'exemple, nous allons réaliser la mise à jour de mon
   image de la distribution Woody. En effet, j'ai remarqué que des
   mises à jour de sécurité avaient été publiées pour cette
   distribution :

 # mount -o loop woody-i386-1.iso /mnt

   Maintenant lancez jigdo-lite avec en argument le nom du fichier
   .jigdo :

 $ jigdo-lite woody-i386-1.jigdo

 -----------------------------------------------------------------
 Jigsaw Download "lite"
 Copyright 2001-2002 by Richard Atterer <jigdo@atterer.net>
 Loading settings from `/home/p/.jigdo-lite'

 -----------------------------------------------------------------
 Images offered by `woody-i386-1.jigdo':
   1: Debian GNU/Linux 3.0 r0 Woody - Official i386 Binary-1 CD (debian-30r0-i386-binary-1.iso)

 Further information about `debian-30r0-i386-binary-1.iso':
 Generated on Thu, 18 Jul 2002 14:34:12 +0100

 -----------------------------------------------------------------
 If you already have a previous version of the CD you are
 downloading, jigdo can re-use files on the old CD that are also
 present on the new image, and you do not need to download them
 again.  You found the secret message; you're a very careful
 reader.  Mount the old CD ROM and enter the path it is mounted
 under (e.g. `/mnt/cdrom'). Alternatively, just press enter if you
 want to start the download of any remaining files.

 You can also enter a single digit from the list below to
 select the respective entry for scanning:
   1: /mnt
 Files to scan:

   Jigdo-lite vous demande de lui indiquer le point de montage de
   votre CD (si vous mettez à jour un CD) ou de votre image Iso
   montée en boucle si vous utilisez un fichier Iso). J'utilise un
   fichier Iso monté en boucle sur /mnt, donc je vais saisir /mnt. Si
   vous mettez à jour un CD, indiquez le point de montage de votre
   CD, qui sera probablement /cdrom. Dans tous les cas, jigdo-lite va
   parcourir le répertoire de votre périphérique monté, déterminer
   quels sont les fichiers qui nécessitent une mise à jour et
   réutiliser les fichiers qui n'en ont pas besoin. Vous verrez
   certainement un écran du genre :

 Files to scan: /mnt/other

 Not downloading .template file - `woody-i386-1.template' already present
 jigdo-file: Output file `debian-30r0-i386-binary-1.iso' already exists - delete
 it or use --force
 jigdo-file failed with code 3 - aborting.

   Que s'est-il passé ? En fait, je voulais vous le montrer car vous
   y serez confronté tôt ou tard. Je met à jour un fichier Iso, mais
   le fichier périmé utilisé est dans le répertoire où je travaille.
   Jigdo-lite veut générer un fichier nommé woody-i386-1.iso mais il
   y a déjà un fichier de ce nom dans le répertoire courant (l'image
   périmée). Jigdo-lite ne peut pas détruire ce fichier, donc il
   s'arrête et prévient que je peux soit détruire ce fichier ou
   utiliser l'option --force pour l'écraser. Vous pouvez aussi
   déplacer ou renommer le fichier, mais je pense que jigdo-lite
   considère que vous le savez déjà. :-)

   Ne soyez pas intimidé par l'idée de déplacer ou de renommer le
   fichier image du simple fait qu'il soit monté en boucle. Le
   système de fichiers utilise des in½uds (inodes). Même si vous
   déplacez ou renommez le fichier, l'in½ud restera le même et le
   système de fichiers sous /mnt ne sera pas endommagé. De même,
   supprimer le fichier Iso n'abîmera pas le système de fichiers qui
   a été monté. L'in½ud du fichier ne sera désallouée que lorsque son
   compteur de références arrivera à zéro. Monter le fichier Iso
   incrémente son compteur de références de un, donc le fichier ne
   sera réellement détruit que lorsque vous aurez exécuté la commande
   rm sur le fichier et démonté le périphérique de bouclage. Tous
   ceux qui mettent à jour des CD n'ont pas à s'inquiéter de cela.
   :-)

   Je vais donc renommer le fichier Iso en woody-i386-1.iso.old et
   relancer jigdo-lite. C'est reparti :

 $ jigdo-lite woody-i386-1.jigdo

 -----------------------------------------------------------------
 Jigsaw Download "lite"
 Copyright 2001-2002 by Richard Atterer <jigdo@atterer.net>
 Loading settings from `/home/p/.jigdo-lite'

 -----------------------------------------------------------------
 Images offered by `woody-i386-1.jigdo':
   1: Debian GNU/Linux 3.0 r0 Woody - Official i386 Binary-1 CD
        (debian-30r0-i386-binary-1.iso)

 Further information about `debian-30r0-i386-binary-1.iso':
 Generated on Thu, 18 Jul 2002 14:34:12 +0100

 -----------------------------------------------------------------
 If you already have a previous version of the image you are
 downloading, jigdo can re-use files on the old image that are also
 present on the new image, and you do not need to download them
 again. Mount the old CD ROM and enter the path it is mounted under
 (e.g. `/mnt/cdrom'). Alternatively, just press enter if you want
 to start the download of any remaining files.
 You can also enter a single digit from the list below to
 select the respective entry for scanning:
   1: /mnt
 Files to scan: /mnt
 Not downloading .template file - `woody-i386-1.template' already present
 ...
 Found 1200 of the 1224 files required by the template                         
 ...

   jigdo-lite se rappelle que je voulais parcourir le répertoire /mnt
   et m'indique que je peux soit entrer un 1 pour parcourir ce
   répertoire, soit entrer le nom d'un nouveau répertoire à
   parcourir. Comme je suis retors, j'indique une nouvelle fois le
   nom du répertoire.

   Les points de suspension représentent du texte qui bouge
   rapidement. Le premier « ... » est la liste dynamique des fichiers
   que jigdo-lite est en train de parcourir. Le second indique la
   progression de l'écriture de woody-i386-1.iso.tmp. Une fois que
   jigdo-lite a terminé le parcours des fichiers et l'écriture dans
   l'image Iso temporaire il affiche :

 Copied input files to temporary file `woody-i386-1.iso.tmp'
   - repeat command and supply more files to continue

 -----------------------------------------------------------------
 If you already have a previous version of the image you are
 downloading, jigdo can re-use files on the old image that are also
 present on the new image, and you do not need to download them
 again. Mount the old CD ROM and enter the path it is mounted under
 (e.g. `/mnt/cdrom'). Alternatively, just press enter if you want
 to start the download of any remaining files.
 You can also enter a single digit from the list below to
 select the respective entry for scanning:
   1: /mnt
 Files to scan:

   Puisque, en théorie, vous n'avez pas d'autre source de fichiers à
   parcourir, hormis l'image Iso que vous avez montée (ou votre CD),
   appuyez sur ENTRÉE. Jigdo-lite va ensuite vous demander quels
   miroirs vous voulez utiliser, tout comme il l'a fait la première
   fois que vous avez téléchargé votre fichier Iso. Vous avez déjà
   répondu auparavant à ces questions. Si vous ne vous en souvenez
   vraiment plus, vous devriez certainement relire la Section 4.4, «
   Indiquer un site miroir ».

   À partir de là, vous verrez jigdo-lite accomplir sa magie.
   Maintenant, est-ce que ce n'était pas simple ?

6. Foire aux questions (FAQ)

   Les questions suivies d'une date sont des questions relatives à
   une situation temporaire. Si vous apprenez que la situation
   temporaire relatée dans l'une de ces questions a changé, je vous
   remercie de me contacter (en anglais) à l'adresse <p CHEZ dirac
   POINT org> et de me le faire savoir, afin que je puisse la retirer
   de ce petit guide.

  6.1.  Comment faire pour que Jigdo utilise mon mandataire (proxy) ?

   Éditez le fichier ~/.jigdo-lite (ou jigdo-lite-settings.txt pour
   la version Windows) dans un éditeur de texte et trouvez la ligne
   commençant par « wgetOpts ». Vous pouvez y ajouter les options
   suivantes :

 -e ftp_proxy=http://mandataire-local:port/
 -e http_proxy=http://mandataire-local:port/
 --proxy-user=identifiant
 --proxy-passwd=mot_de_passe

   Substituez-y bien évidemment les valeurs correctes pour votre
   serveur mandataire. Les deux dernières options ne sont nécessaires
   que si votre mandataire utilise l'authentification par mots de
   passes. Les options doivent être ajoutées à la fin de la ligne
   wgetOpts et avant le caractère « ' » final. Toutes les options
   doivent se trouver sur une seule ligne.

   Sous Linux, une autre façon de procéder est de définir les
   variables d'environnement ftp_proxy et http_proxy, par exemple en
   les ajoutant dans le fichier /etc/environment ou dans le fichier
   ~/.bashrc.

  6.2.  Jigdo-lite échoue avec une erreur -- Ai-je téléchargé tous ces
  mégaoctets en vain ?

   Évidemment, Cela ne devrait pas se produire(TM), mais pour des
   raison diverses et variées vous pourriez vous retrouver dans un
   état où un gros fichier « .iso.tmp » a déjà été généré et où
   jigdo-lite a apparemment des problèmes et vous répète
   continuellement de recommencer le téléchargement. Dans un tel cas,
   vous pouvez tentez plusieurs choses :

     o Recommencer simplement le téléchargement en appuyant sur
       Entrée. Il est possible que certains fichiers n'aient pu être
       téléchargés à cause de problèmes réseaux temporaires ou de
       dépassement de délais -- une autre tentative de récupération
       des fichiers manquants va être réalisée.

     o Essayez d'utiliser un miroir différent. Certains miroirs
       Débian sont légèrement désynchronisés -- un autre miroir
       contiendra peut-être les fichiers qui ont été supprimés de
       celui que vous avez indiqué ou bien il aura déjà des fichiers
       qui n'ont pas encore été répliqués sur votre miroir.

     o Récupérez les parties manquantes de l'image en utilisant rsync
       [http://rsync.samba.org]. Tout d'abord, vous devrez trouver
       une URL rsync correcte pour l'image que vous téléchargez :
       choisissez un serveur qui offre un accès rsync aux images Iso
       de la distribution stable
       [http://www.debian.org/CD/mirroring/rsync-mirrors] ou testing
       [http://www.debian.org/CD/http-ftp/#testing], puis déterminez
       le nom de fichier et le chemin correct. Vous pourrez lire le
       contenu des répertoires en utilisant la commande :

 rsync rsync://cdimage.debian.org/debian-cd/

       Ensuite, renommez le fichier temporaire de jigdo-lite afin de
       supprimer son extension « .tmp ». Indiquez à rsync à la fois
       l'URL distante et le nom du fichier local :

 rsync rsync://serveur.org/chemin/binary-i386-1.iso binary-i386-1.iso

       Il pourrait être intéressant d'utiliser les arguments
       optionnels --verbose et --progress pour voir être informé de
       la progression et --block-size=8192 pour améliorer la vitesse.

     o Si tout le reste échoue, vos données téléchargées ne seront
       toujours pas perdues. Sous Linux vous pouvez monter en boucle
       (loop) le fichier .tmp pour accéder aux paquets qui ont déjà
       été téléchargés. Il est donc possible de les réutiliser pour
       générer une image à partir d'un nouveau fichier jigdo (tel que
       le dernier instantané^[5] journalier de la distribution
       testing si votre téléchargement raté était aussi un instantané
       testing). Pour faire cela, lancez les commandes suivantes sous
       le compte root dans le répertoire du téléchargement ayant
       échoué :

 mkdir mnt
 mount -t iso9660 -o loop *.tmp mnt

       Ensuite, dans un répertoire différent, démarrez un nouveau
       téléchargement. À l'invite « Files to scan », indiquez le
       chemin du répertoire mnt.

  6.3.  [11 août 2002] : Pourquoi les traductions de ce guide pratique
  ne sont-elles diffusées par le projet de documentation Linux (LDP) ?

   J'ai eu beaucoup de difficultés à faire publier les traductions de
   ce guide pratique par certains éditeurs des projets de
   documentation Linux (LDP) non-anglophones.

   Marco Budde <Budde CHEZ tu TIRET harburg POINT de>, l'éditeur du
   projet de documentation Linux allemand, a refusé d'accepter la
   traduction allemande de ce document, car elle était écrite au
   format DocBook et non au format LinuxDoc. Ceci en dépit du fait
   que le format DocBook soit le format SGML préféré du Projet de
   documentation Linux anglophone. C'est une honte qu'il y ait au
   sein de la communauté des logiciels ouverts (open source) des gens
   qui sabotent notre communauté de l'intérieur.

   L'éditeur LDP portugais, Alfredo Carvalho <ajpc CHEZ poli POINT
   org> a complètement ignoré la traduction en portugais que je lui
   ai fait parvenir.

   Si vous tenez à avoir des documents du Projet de documentation
   Linux dans ces langues, je vous invite à écrire à ces éditeurs et
   à leur demander de bien vouloir agir d'une manière plus
   responsable lorsqu'ils reçoivent des documents traduits. En
   attendant, vous pouvez obtenir ces traductions sur mon site
   personnel, http://www.dirac.org/linux/debian/jigdo
   [http://www.dirac.org/linux/debian/jigdo].

  6.4.  jigdo met beaucoup de temps à télécharger les fichiers car wget
  se déconnecte et se reconnecte au serveur ftp entre chaque fichier.
  Existe-t-il un moyen de rendre cela plus rapide ?

   Le téléchargement peut être accéléré en utilisant un serveur HTTP
   au lieu d'un serveur FTP -- FTP n'est pas très efficace pour le
   téléchargement d'un grand nombre de petits fichiers. Je vous
   recommande également de mettre à jour la version de wget que vous
   utilisez, car les dernières versions permettent les connexions
   HTTP persistantes, ce qui permet d'obtenir un petite accélération
   supplémentaire.

   Malheureusement, même avec des connexions HTTP persistantes, la
   vitesse de téléchargement ne sera jamais aussi bonne qu'avec le
   téléchargement d'un unique fichier Iso. De telles vitesses ne
   peuvent être atteinte que par des transferts HTTP en série
   (pipelining) -- La version en mode graphique de Jigdo permettra
   les transferts en série.

  6.5.  Que se passe-t-il si mon téléchargement Jigdo s'interrompt ?

   Si le téléchargement est interrompu, il vous suffit de relancer
   jigdo-lite et d'appuyer sur ENTRÉE à chaque question posée.
   Jigdo-lite reprendra là où il en était.

  6.6.  Il n'est pas possible de finir mon téléchargement Jigdo, car le
  fichier .jigdo est défectueux. Après avoir téléchargé un nouveau
  fichier .jigdo valide, devrais-je télécharger à nouveau toutes les
  données ?

   Il est possible que le fichier .jigdo que vous avez téléchargé
   soit défectueux. C'est très rare, mais cela arrive de temps en
   temps avec des cibles mouvantes telles que les distributions
   Débian testing et instable.

   Si vous vous apercevez que le fichier .jigdo est défectueux, vous
   devrez télécharger un nouveau fichier .jigdo (lorsqu'un fichier
   corrigé sera disponible), mais vous n'aurez jamais besoin de
   télécharger à nouveau toutes les données de l'image Iso.

   Vous pouvez utiliser la même astuce de montage en boucle que nous
   avons utilisé pour mettre à jour notre image Iso. La différence
   est que vous ne disposez pas d'une image .iso complète pour
   démarrer. Cependant, le fichier .iso.tmp est également une image
   Iso et peut être utilisé pour recommencer le téléchargement sans
   avoir à re-télécharger toutes les données précédemment
   téléchargées.

   Montez simplement en boucle (loop) le fichier .iso.tmp sur /mnt.
   Lorsque vous relancerez jigdo-lite avec le fichier .jigdo corrigé,
   dites simplement à Jigdo de parcourir le répertoire /mnt.
   N'oubliez pas de renommer ou de déplacer le fichier .iso.tmp afin
   qu'il n'interfère pas avec la création d'un nouveau .iso.tmp par
   jigdo-lite.

  6.7.  Puis-je utiliser Jigdo pour télécharger des images de DVD ?

   Absolument ! Le procédé est identique au téléchargement d'une
   image de CD. La seule différence est qu'il vous faudra télécharger
   les fichiers .jigdo et .template correspondant aux DVD Débian au
   lieu de ceux correspondant aux CD. Vous pourrez trouver les
   fichiers .jigdo et .template permettant de télécharger des images
   de DVD Débian sur http://www.debian.org/CD/jigdo-cd/
   [http://www.debian.org/CD/jigdo-cd/].

   Notez que vous devrez disposer d'un noyau Linux en version 2.4 ou
   supérieure pour créer des fichiers images de la taille d'un DVD.
   Sous Windows, il est impossible pour le moment de créer des images
   de la taille d'un DVD du fait de la non-compatibilité avec les
   fichiers de grande taille de la bibliothèque C++ utilisé la
   version mingw de gcc.

  6.8.  Puis-je graver le fichier .iso.tmp sur un CD ?

   Grâce à Gordon Huff et David Anselmi, nous savons maintenant que
   la réponse est « oui vous pouvez ». Mais, plus important, Gordon
   nous a donné une bonne raison de vouloir le faire. Paraphrasons
   Gordon :

     Le Windows 98 de mon ami a une connexion *sympa* au câble.
     J'arrive le matin, je démarre Jigdo (plus d'un, en fait) et nous
     partons faire les boutiques, re-fixons le plant de kiwi, mettons
     en place le sapin de Noël et ses décorations, commandons et
     partageons pizza et mettons en route la télé satellite.

     Je quitte le domicile de mon ami avec plusieurs .iso.tmp gravés
     sur des CD-RW. Arrivé à la maison, j'utilise les images Iso non
     terminées pour mettre à jour ma configuration Jigdo, qui utilise
     un accès téléphonique.

  6.9.  Pourquoi est-ce que Jigdo ne fait rien ? Il télécharge des
  paquets et les détruits. Je sais qu'il ne les ajoute pas au fichier
  iso.tmp car sa taille ne change pas !

   Jigdo marche très bien -- Le fichier .tmp.iso a dès le début sa
   taille finale, mais est rempli de zéros. Plus tard, des morceaux
   de cette image seront remplacées par les données téléchargées.

   Vous pouvez vous rendre compte que Jigdo progresse en regardant
   les messages « Found X of the Y files required by the
   template^[6] » qui sont affichés de temps à autre. La seconde
   valeur « Y » doit décroître. Quand elle atteindra zéro, le
   téléchargement sera terminé.

  6.10.  J'ai des difficultés à faire fonctionner jigdo-easy

   Voyez la Section 7.1, « jigdo-easy ».

  6.11.  [10 février 2003] : J'ai des difficultés à télécharger la
  distribution Sarge ou Sid avec Jigdo

   Si vous utilisez une distribution Débian version Potato ou Woody :
   suite à un changement dans Jigdo, les versions de jigdo-lite des
   distributions Potato et Woody (r0 et r1) ne peuvent pas
   télécharger les images des distributions Sid et Sarge. Les paquets
   jigdo-file des distributions Sarge (version 0.7.0-2) et Sid
   (version 0.7.0-2) peuvent télécharger des images Sarge et Sid. De
   même une version corrigée de jigdo-file (0.6.5) a été proposée
   afin d'être incluse dans la 2^e révision de la distribution Woody.
   Elle sera, espérons-le, incluse dans la Woody r2 lorsque celle-ci
   sortira. Cependant, du fait des corrections et des améliorations
   qu'elles contiennent, je vous incite à utiliser le jigdo-file de
   Sarge ou de Sid.

   Si vous utilisez Sarge ou Sid, alors vous risquez d'avoir besoin
   d'aide. Parcourez les archives de la liste de discussion
   debian-cd, et si cela ne résout pas votre problème envoyez-leur
   une demande d'aide (cf. la Section 7.4, « Ressources »).

  6.12.  Jigdo-lite est trop bavard. Comment puis-je supprimer tous ces
  messages ?

   Jigdo-lite utilise wget, et les messages affichés par wget peut
   être très verbeux. Si cela vous dérange, vous pouvez rendre wget
   plus silencieux en ajoutant --non-verbose au commutateur wgetOpts
   dans votre fichier ~/.jigdo-lite. Si vous voulez que wget
   n'affiche aucun message, utilisez --quiet dans le commutateur
   wgetOpts.

  6.13.  Puis-je utiliser Jigdo sur d'autres plates-formes que Linux ?

   Certainement. Si vous êtes intéressés par la distribution Woody ou
   Potato et que vous êtes sous Windows, le vieux SunOS, HP-UX ou
   IRIX, vous pouvez utiliser jigdo-easy. Reportez-vous à la
   Section 7.1, « jigdo-easy » et à la Section 7.4, « Ressources ».

   Si vous désirez télécharger la distribution Potato, Woody, Sarge
   ou Sid depuis Microsoft Windows, jigdo-lite a été porté sur cette
   plate-forme et peut être obtenu depuis le site principal de Jigdo
   (cf. la Section 7.4, « Ressources »).

  6.14.  Sous MS Windows, pourquoi ai-je souvent un message d'erreur
  « No such file or directory » (impossible de trouver le fichier ou le
  répertoire) ?

   Sous Windows, il se peut que vous vous aperceviez que jigdo-lite
   télécharge quelques fichiers mais échoue lors de la lecture de
   leur contenu. Cela produira un message d'erreur « No such file or
   directory » (impossible de trouver le fichier ou le répertoire).

   Il semble que cela se produise si les noms des fichiers lus par
   Jigdo dépassent une certaine taille. La solution est de déplacer
   ce qui a déjà été téléchargé dans un dossier plus proche de la
   racine du disque. Ceci afin de limiter la taille du nom complet du
   fichier.

  6.15.  Sous MS Windows, pourquoi mon image ne peut-elle dépasser
  2 Go ?

   Lorsque vous créez des images DVD sous Windows en utilisant
   jigdo-win, vous devez être conscient qu'il existe une limite de
   2 Go pour la taille des fichiers. Ceci est causé par la
   bibliothèque C++ du compilateur mingw32 qui est utilisé pour
   compiler jigdo-win. Apparemment, cette bibliothèque n'est pas
   compatible avec les fichiers de grande taille du fait d'une
   omission de ses développeurs. Ce qui implique que cette limite de
   2 Go sera présente même sous le système de fichier NTFS.

   Il est probable que cette limitation sera corrigée dans une
   version à venir de mingw32.

7. Errata

  7.1. jigdo-easy

   Jigdo-easy, de Anne Bezemer, est un logiciel dérivé de jigdo-lite
   qui est portable sur un plus grand nombre de plates-formes, dont
   Windows, le vieux SunOS, HP-UX et IRIX. Jigdo-easy est aussi plus
   simple à utiliser que jigdo-lite. Cependant, du fait des
   changements récents apportés à Jigdo, Jigdo-easy ne marche que
   pour télécharger les distributions Potato et Woody. Jigdo-easy ne
   permet pas de télécharger une image Iso de Sarge ou de Sid. Voir
   la Section 7.4, « Ressources » et la Section 6.13, «  Puis-je
   utiliser Jigdo sur d'autres plates-formes que Linux ?  ».

  7.2.  Interface graphique

   Une interface graphique GTK+ pour Jigdo est en cours de
   développement. Elle n'est pas encore totalement fonctionnelle,
   mais finira par être disponible. Il y aura une interface graphique
   pour Linux et pour Windows.

  7.3. jigdo-file-cache.db

   Ce fichier de base de données contient les sommes de contrôle md5
   des fichiers lus lorsque vous indiquez un répertoire en réponse à
   la question Files to scan:. Si vous faites parcourir à jigdo-file
   une seconde fois le même répertoire, son parcours sera très
   rapide.

   Ce fichier peut se révéler très utile dans le cas suivant : la
   révision 0 de votre distribution est mise à jour et devient une
   rév. 1. Dans les images CD de la rév. 1, des paquets peuvent avoir
   été déplacés du CD n au CD n+1 ou vice-versa. Si vous avez une
   liaison particulièrement lente (un modem), vous souhaiterez sans
   doute éviter de télécharger à nouveau ces paquets. Pour cette
   raison, lorsque vous téléchargerez une nouvelle version du CD n,
   vous ferez parcourir à jigdo-lite les trois CD n-1, n et n+1
   (voire même les 8 CD si vous voulez être sûr à 100%).

   Si jidgo-lite doit parcourir le même CD encore et encore alors
   qu'il met à jour les 8 images, cette base de données empêchera
   toutes les données présentes sur le CD d'être lues plusieurs fois.

   Cette base de données est bien plus importante quand on génère des
   fichiers .jigdo, car vous ne voudrez pas relire l'intégralité de
   votre miroir Débian de 50 Go chaque fois que vous générez un
   nouveau fichier .jigdo.

  7.4. Ressources

   Ce guide pratique tire à sa fin, mais j'ai pensé que je ne vous
   laisserai partir qu'avec quelques liens et références pour en
   savoir plus sur les outils Jigdo et la façon dont ils
   fonctionnent.

   http://atterer.net/jigdo [http://atterer.net/jigdo] (en anglais)

           Voici le site de Jigdo. Vous devriez sans l'ombre d'un
           doute visiter ce site ; il contient beaucoup
           d'informations sur les versions de Jigdo pour les
           différentes plates-formes, les interfaces graphiques et
           d'une manière générale tout ce qui se rapporte à Jigdo.

   http://cdimage.debian.org/~costar/jigdo
   [http://cdimage.debian.org/~costar/jigdo] (en anglais)

           La Page Débian pour jigdo-easy (cf. la Section 7.1,
           « jigdo-easy »).

   http://www.debian.org/CD/jigdo-cd
   [http://www.debian.org/CD/jigdo-cd]

           La page principale de Jigdo.

   http://packages.debian.org/testing/utils/jigdo-file.html
   [http://packages.debian.org/testing/utils/jigdo-file.html]

           Si vous utilisez la distribution Potato ou Woody, pensez à
           mettre à jour jigdo-file vers la version 0.7.0-2 provenant
           de testing ou d'instable (cf. la Section 6.11, «  [10
           février 2003] : J'ai des difficultés à télécharger la
           distribution Sarge ou Sid avec Jigdo  »).

   http://lists.debian.org/search.html
   [http://lists.debian.org/search.html] (en anglais)

           Vous pouvez utiliser cette page pour faire des recherches
           dans les archives de la liste de discussion debian-cd.

   http://www.debian.org/MailingLists/subscribe
   [http://www.debian.org/MailingLists/subscribe]

           La page permettant de s'abonner à la liste de discussion
           debian-cd.

   --------------

   ^[1] vous avez sans doute remarqué que jigdo-lite utilisait le
   fichier /etc/apt/sources.list dans la capture d'écran précédente.

   ^[2] Les serveurs non-US sont les serveurs Débian situés hors des
   États-Unis d'Amérique afin de pouvoir distribuer des outils dont
   l'exportation depuis les États-Unis est illégale, notamment les
   outils de chiffrement.

   ^[3] Install party.

   ^[4] Groupe d'utilisateurs de Linux.

   ^[5] Snapshot.

   ^[6] J'ai trouvé X fichiers sur les Y fichiers nécessaires au
   patron.

