                       Guide pratique de lecture des DVD

  Version française du DVD Playback HOWTO

  David Jao

   <djao CHEZ dominia POINT org>

  Florent Vrecord-Mitel

   <florent POINT vrecord TIRET mitel CHEZ insa TIRET rouen POINT fr>

   Adaptation française

  Jérôme Blondel

   <jeromeblondel CHEZ yahoo POINT fr>

   Relecture de la version française

  Jean-Philippe Guérard

   <fevrier CHEZ tigreraye POINT org>

   Préparation de la publication de la v.f.

   Version : 1.0.fr.1.0

   23 janvier 2007

   +------------------------------------------------------------------------+
   | Historique des versions                                                |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 1.0.fr.1.0         | 2007-01-23         | FVM, JB, JPG         |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Première adaptation française.                                         |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 1.0                | 2004-02-26         | DJ                   |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version initiale, revue par le Projet de documentation Linux.          |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.9                | 2004-02-07         | DJ                   |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version soumise au Projet de documentation Linux.                      |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.1                | 2004-01-26         | DJ                   |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Première version publique.                                             |
   +------------------------------------------------------------------------+

   Résumé

   Ce document explique comment visionner des DVD sur un ordinateur sous
   linux équipé d'un lecteur de DVD.

   --------------------------------------------------------------------------

   Table des matières

   Introduction

                Droits d'utilisation

                Limitation de responsabilité

                Commentaires et corrections

   Préparation du système

                Matériel nécessaire

                Création du lien symbolique /dev/dvd

                Configurer la zone géographique du DVD

                La surcouche vidéo X

                L'activation du DMA

   Installation des logiciels

                Red Hat / Fedora

                Debian

                Slackware

                Mandrake

                SuSE

                Gentoo

   Utilisation des logiciels

                Principes généraux : désentrelaçage, télécinéma et taux de
                rafraîchissement

                Modes d'emploi spécifiques

   Résolution des problèmes

   Informations supplémentaires

Introduction

   Dans ce document, nous allons expliquer comment visionner des films et des
   vidéos au format DVD sous Linux. Nous allons proposer des commandes
   utiles, spécifiques et simples pour pouvoir lire sans difficultés des DVD
   sur la plupart des distributions Linux. On portera une attention toute
   particulière aux différentes optimisations de performances peu connues
   nécessaires pour une bonne lecture de DVD.

  Droits d'utilisation

   Ce document, Guide Pratique de lecture des DVD est la propriété de David
   Jao. Vous avez le droit de copier, distribuer et modifier ce document
   selon les termes de la Licence de documentation libre GNU (GNU Free
   Documentation -- GFDL), version 1.2 ou supérieure, publiée par la Free
   Software Foundation ; sans sections invariantes, sans textes de couverture
   ni textes de quatrième de couverture. Une copie de cette licence est
   disponible à http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
   [http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html].

   Linux® est une marque déposée par Linus Torvalds

  Limitation de responsabilité

   Aucune responsabilité pour le contenu de ce document ne peut être
   acceptée. Employez les concepts, les exemples et l'information à votre
   propre risque. Bien que ce soit fortement peu probable, il peut y avoir
   des erreurs et des inexactitudes dans ce document qui pourraient être
   préjudiciables pour votre système. Les auteurs rejettent la responsabilité
   des dommages que vous encourez par vos propres actions.

   Le seul fait d'accéder, ou de visionner le contenu d'un DVD, ou bien de
   vendre des logiciels conçus dans ce but, peut être illégal dans certains
   pays. Les auteurs ne sont pas responsables de vos actions qui peuvent
   violer les lois auxquelles vous êtes sujet.

   Tous les droits appartiennent à leur propriétaires respectifs à moins
   qu'il en soit spécifié autrement. L'utilisation d'un terme dans ce
   document, ne doit pas être vue comme affectant la validité d'aucune marque
   ou service déposé. Le fait de nommer des des marques ou des produits
   particuliers ne doit pas être vu comme une approbation.

  Commentaires et corrections

   Merci de faire parvenir à l'auteur de ce document vos questions et
   commentaires en anglais à l'adresse <djao CHEZ dominia POINT org>.

   N'hésitez pas à faire parvenir vos commentaires et suggestions concernant
   l'adaptation française de ce document au projet Traduc.org
   [http://www.traduc.org] à l'adresse : <commentaires CHEZ traduc POINT
   org>.

Préparation du système

  Matériel nécessaire

   Un certain niveau de puissance est nécessaire pour une bonne lecture de
   DVD. La configuration matérielle requise sous Linux est quelque peu
   supérieure par rapport à Windows, car la plupart des techniques utilisées
   pour une accélération matérielle de la lecture des vidéos fonctionnent
   uniquement sous Windows.

   Au minimum je recommande :

     * Un processeur de 700 MHz ou plus,

     * Une carte vidéo avec support de l' X Video Overlay

     * Un lecteur DVD avec le DMA activé

  Création du lien symbolique /dev/dvd

   Si vous n'avez pas déjà un lien symbolique /dev/dvd, lancez alors la
   commande (en tant que super utilisateur)

 # ln -s /dev/hdc /dev/dvd

   pour créer un lien symbolique entre /dev/dvd et précisément le
   périphérique matériel qui représente votre lecteur DVD (qui dans notre
   exemple est /dev/hdc, mais vous devez le remplacer par le fichier
   effectivement utilisé par votre lecteur). Le lien /dev/dvd n'est pas
   simplement une question de commodité ; presque tous les logiciels de
   lecture mentionnés dans ce guide pratique considèrent que ce lien existe.

   Si vous ne connaissez pas le nom de périphérique qu'utilise votre lecteur
   DVD-ROM, vous pouvez normalement le retrouver avec la commande dmesg |
   grep DVD dans une console ou bien dans un shell juste après le démarrage
   de votre système.

  Configurer la zone géographique du DVD

   Tous les lecteurs DVD (exceptés les lecteurs RPC phase 1
   [http://www.dvdcca.org/rpc.html] fabriqués en 1999 ou avant) imposent des
   restrictions sur la zone géographique de lecture
   [http://www.dvddemystified.com/dvdfaq.html#1.10] dans le micrologiciel du
   lecteur et en conséquence sont supposés être configurés pour une zone
   spécifique avant de pouvoir lire les disques de cette région ( et
   uniquement de celle-ci). En réalité, la plupart des logiciels de lecture
   de DVD sous Linux, peuvent contourner les protections sur les zones
   intégrées au lecteur DVD, mais il faut plus de temps au logiciel pour
   faire sauter la protection de la zone et il est préférable d'éviter, si
   vous le pouvez, les problèmes sur ces protections.

   Pour la petite minorité d'utilisateurs qui possèdent un lecteur RPC-I,
   vous n'avez rien à faire : votre lecteur est déjà capable de lire les DVD
   de n'importe quelle zone. Vu l'ancienneté de ces lecteurs, ceux qui en
   possèdent savent probablement déjà qu'ils en ont un.

   Pour la majorité des utilisateurs qui ont un système RPC-II, il existe
   plusieurs options possibles :

    1. Si vous regardez uniquement des disques d'une seule zone, l'option la
       plus facile est d'utiliser le programme regionset
       [http://linvdr.org/projects/regionset/] pour configurer votre lecteur
       DVD pour la bonne zone.

    2. Si vous voulez visionner des disques de zones différentes, vous pouvez
       trouver une mise à jour du micrologiciel pour votre lecteur DVD sur
       firmware-flash.com [http://forum.rpc1.org/portal.php] qui rassemble
       des micrologiciels officieux. Notez que la plupart de ces programmes
       nécessitent de démarrer sous DOS ou Windows pour leur installation.

    3. Vous pouvez acheter un lecteur DVD séparé pour chaque zone DVD que
       vous voulez utiliser. Les prix des lecteurs DVD-ROM ayant suffisamment
       baissé, on peut maintenant se permettre cette stratégie.

    4. Bien sûr, vous pouvez simplement ne rien faire et compter sur les
       capacités internes des logiciels Linux pour faire sauter les
       restrictions sur les zones. Notez que, même dans ce cas là, vous devez
       utiliser le programme regionset
       [http://linvdr.org/projects/regionset/] pour régler le lecteur sur la
       zone la plus utilisée, car un lecteur RPC-II sans zones paramétrées se
       comporte comme si toutes les zones étaient verrouillées.

  La surcouche vidéo X

   L'extension de la surcouche vidéo XFree86 est un dispositif standard de
   XFree86 4.X sur lequel il y a très peu de documentation et qui est
   absolument essentiel pour la lecture de vidéos haute qualité sous Linux.
   C'est le seul type d'accélération vidéo d'ordre matériel qui est largement
   supportée dans Linux et c'est de loin l'élément de configuration le plus
   important pour la lecture de DVD sur un système Linux.

   Pour vérifier si vous avez cette extension, tapez xvinfo dans un terminal
   X. Si la commande vous renvoie plusieurs écrans pleins de données qui
   semblent importantes, alors félicitations, vous avez une surcouche vidéo
   matérielle et vous n'avez plus à vous en inquiéter.

   Si, par contre, xvinfo répond de manière négative comme par exemple :

 # xvinfo
 X-Video Extension version 2.2
 screen #0
  no adaptors present

   Cela signifie alors que votre matériel ne supporte pas la surcouche vidéo.
   Allez voir Résolution des problèmes pour avoir des astuces sur la façon
   d'obtenir une surcouche qui fonctionne.

  L'activation du DMA

   L'accès au lecteur DMA est extrêmement important pour la lecture de DVD
   car il diminue la charge du processeur pour la lecture du disque et permet
   au processeur de se concentrer sur la lecture des vidéos. Sur la plupart
   des systèmes, le fait d'activer la fonction DMA pour le lecteur de DVD
   permet de passer d'une lecture hachée à une lecture fluide.

   Pour voir si le DMA est activé, tapez (en tant que superutilisateur) la
   commande

 # hdparm -d /dev/hdc

   (remplacez /dev/hdc par le nom du périphérique de votre propre lecteur
   DVD). Si le DMA est déjà activé, vous avez fini. Sinon vous devez
   l'activer en tapant hdparm -d 1 /dev/hdc. Vous devriez ajouter cette
   commande dans un script de démarrage comme /etc/rc.d/rc.local pour assurer
   l'activation du support DMA à chaque démarrage de votre ordinateur.

   Voir la section Résolution des problèmes si le DMA ne fonctionne pas après
   que vous ayez tapé la commande pour le lancer.

Installation des logiciels

   Nous allons voir ici l'installation des logiciels de lecture sur
   différentes distributions Linux. Pour chaque distribution Linux, nous
   allons indiquer comment installer MPlayer [http://www.mplayerhq.hu/], Xine
   [http://xine.sourceforge.net/], Ogle
   [http://www.dtek.chalmers.se/groups/dvd/], et VideoLAN
   [http://www.videolan.org/] sur votre ordinateur. Ce sont les quatre
   logiciels les plus répandus pour la lecture de DVD sous Linux. Les
   instructions pour l'utilisation de ces logiciels seront données dans la
   section suivante.

   Lisez la section qui correspond à votre distribution Linux. Toutes les
   commandes d'installation données ci-dessous doivent être exécutées en tant
   que super utilisateur (root).

  Red Hat / Fedora

   Si vous utilisez Red Hat ou Fedora, vous pouvez télécharger tous les
   logiciels de lecture de DVD depuis le dépôt FreshRPMS
   [http://freshrpms.net/]. Les paquets nécessaires à la lecture de DVD étant
   tellement nombreux, la manière la plus facile de tous les installer est
   d'utiliser la commande apt-get. Voici comment faire :

    1. Allez sur le lien de la version d'apt qui correspond à votre version
       de Red Hat :

          * Fedora Core 1
            [http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/fedora/linux/1/apt/]

          * Red Hat Linux 9
            [http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/redhat/9/apt/]

          * Red Hat Linux 8
            [http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/redhat/8.0/apt/]

          * Red Hat Linux 7.3
            [http://ftp.freshrpms.net/pub/freshrpms/redhat/7.3/apt/]

       Téléchargez le paquet RPM binaire x86 approprié (dans cet exemple,
       apt-0.5.15cnc3-0.1.fr.i386.rpm) et installez le en utilisant la
       commande rpm comme ceci :

 # rpm -Uvh apt-0.5.15cnc3-0.1.fr.i386.rpm

    2. Lancez les commandes

 # apt-get update
 # apt-get install mplayer xine ogle_gui

       pour qu'apt s'occupe de tout.

    Note spéciale à propos de VideoLAN et Red Hat

   Le dépôt FreshRPMS comporte les paquets videolan-client pour Red Hat 9 et
   Red Hat 7.3, mais pas pour Red Hat 8 ou Fedora Core 1. Si vous voulez
   installer VideoLAN sous Red Hat 9 ou Red Hat 7.3, vous n'avez qu'à taper
   apt-get install videolan-client et laisser le programme s'occuper de tout.
   Par contre, les utilisateurs de Fedora Core 1 qui veulent installer
   VideoLAN doivent visiter la page officielle de VideoLAN pour Red Hat
   [http://www.videolan.org/vlc/download-redhat.html] et suivre les
   instructions qui s'y trouvent. Je déconseille aux utilisateurs de Fedora
   d'installer VideoLAN, étant donné que les paquets interfèrent d'une
   manière assez importante avec les paquets FreshRPMS installés à l'étape
   précédente.

   Il ne semble pas exister de méthodes faciles pour installer VideoLAN sous
   Red Hat 8.

  Debian

   Ces instructions sont données pour la version stable de Debian (3.0r1 à la
   date de rédaction de ce document). Je pars du principe que si vous
   utilisez les versions de test [testing] ou instables [unstable], vous
   devez savoir ce que vous faites.

   Assurez vous que les lignes suivantes sont dans votre fichier
   /etc/apt/sources.list :

 deb http://www.debian-multimedia.org/ stable main
 deb http://www.interq.or.jp/libra/oohara/debian-unofficial/ ./
 deb http://download.videolan.org/pub/videolan/debian woody main

   (la première ligne est pour MPlayer, la seconde est pour les extensions
   CSS de Xine et la troisième est pour VideoLAN). Lancez ensuite les
   commandes :

 # apt-get update
 # apt-get install mplayer-686 mplayer-fonts mplayer-doc ogle
 # /usr/share/doc/ogle/examples/install-css.sh
 # apt-get install xine-ui xine-d5d-plugin xine-d4d-plugin gnome-vlc libdvdcss2

  Slackware

   Le meilleur site, pour les paquets supplémentaires de Slackware, est
   http://www.linuxpackages.net/ [http://www.linuxpackages.net/]. On peut
   utiliser leur moteur de recherche pour trouver et télécharger les paquets
   Ogle, Xine, MPlayer, libdvdcss, libdvdnav, libdvdread, lame, et a52dec
   depuis leur site web. Mettez ces paquets dans un seul répertoire et lancez
   pkgtool pour installer les paquets sur votre ordinateur.

   Pour VideoLAN, il faudra construire le paquet à partir des sources car il
   n'existe pas encore de paquets pré-compilés sur le site web de
   LinuxPackages. En plus, ce qui n'arrange rien, comme la version de
   mpeg2dec incluse dans Slackware 9.1 est trop vieille pour être utilisée
   avec VideoLAN, il faut compiler une version plus récente de mpeg2dec.

   Ceci dit, si vous voulez toujours installer VideoLAN, téléchargez les
   derniers paquets source pour mpeg2dec [http://libmpeg2.sourceforge.net/]
   et VideoLAN [http://www.videolan.org/] et lancez les commandes suivantes.
   Veuillez noter qu'il faudra désactiver le support de ffmpeg lors de la
   compilation de VideoLAN car les paquets MPlayer de Slackware omettent
   quelques fichiers dont ffmpeg a besoin.

 # tar xzvf mpeg2dec-0.4.0.tar.gz
 # cd mpeg2dec-0.4.0
 # ./configure
 # make
 # make install
 # cd ..
 # tar xzvf vlc-0.7.0.tar.gz
 # cd vlc-0.7.0
 # ./configure --disable-ffmpeg
 # make
 # make install

  Mandrake

   Les utilisateurs de Mandrake peuvent récupérer les paquets pour toutes les
   applications vidéo depuis le site web du Front de Libération des Pingouins
   (FLP) [http://FLP.zarb.org/]. La façon la plus rapide est de visiter le
   site Easy Urpmi [http://easyurpmi.zarb.org/] et de suivre les instructions
   pour générer une liste de commandes qu'il faut taper pour avoir un accès
   au FLP dans urpmi. Il faut ensuite taper dans une console les commandes
   qui ont été renvoyées par le site web pour configurer sur votre système un
   accès au FLP.

   Une fois que vous avez configuré votre accès au FLP, tapez :

 # urpmi.update -a
 # urpmi mplayer libdvdcss2 xine-ui ogle ogle_gui vlc

   pour installer les logiciels vidéo.

  SuSE

   Le logiciel de paquets YaST, inclus dans SuSE, fonctionne seulement avec
   les paquets officiels, et aucun paquet officiel ne supporte les DVD.
   Toutefois il va donc falloir installer les paquets pour tous les logiciels
   de DVD à la main.

   Les paquets MPlayer et Xine pour SuSE sont disponibles sur le site PackMan
   [http://packman.links2linux.org/]. Pour Mplayer, on a besoin des paquets
   Mplayer, lzo, et xvid disponibles sur cette page ainsi que les « autres
   paquets binaires nécessaires » dont la liste se trouve sur la page de
   chaque paquet. Les utilisateurs de SuSE 9.0 doivent noter qu'à la date de
   rédaction de guide, le paquet MPlayer pour SuSE 9.0 possède une dépendance
   libsmbclient.so.0 cassée. On peut contourner ce problème avec les
   commandes :

 # rpm -Uvh --nodeps MPlayer-1.0pre3-pm.1.i686.rpm
 # ln -s libsmbclient3.so.0 /usr/lib/libsmbclient.so.0

   Pour installer Xine, il faut télécharger et installer depuis PackMan
   [http://packman.links2linux.org/] les paquets libxine1-dvd et xine-ui.
   Pour que Xine puisse lire les DVD protégés, il est nécessaire d'installer
   libdvdcss [http://download.videolan.org/pub/libdvdcss/1.2.8/rpm/redhat/]
   depuis le site de VideoLAN.

   Ogle peut être installé en utilisant les RPM de Red Hat
   [http://www.dtek.chalmers.se/groups/dvd/redhat.shtml] depuis le site
   d'Ogle. Les utilisateurs de SuSE 9.0 qui veulent installer le paquet
   Ogle_ui devront aussi installer [1]orbit, [2]gdk-pixbuf, [3]gnome-libs, et
   [4]libglade de SuSE 8.2.

   Les utilisateurs de VideoLAN devront télécharger les RPM Red Hat
   [http://download.videolan.org/vlc/download-redhat.html] depuis le site de
   VideoLAN et forcer l'installation en utilisant rpm --nodeps. Les paquets
   VideoLAN nécessitent également [5]XFree86-compat-libs et [6]freetype de
   SuSE 8.2 pour pouvoir fonctionner.

  Gentoo

   La commande de base à utiliser est :

 # emerge sync
 # USE="dvd mmx sse" emerge mplayer xine-ui vlc ogle-gui

   Si vous avez un processeur AMD, il faut taper USE="dvd mmx 3dnow" à la
   place de sse. Les possesseurs d'Athlons XP peuvent utiliser les options
   3dnow et sse ensembles.

Utilisation des logiciels

   Malgré ma volonté farouche de mettre l'accent, dans ce guide pratique, sur
   les conseils d'utilisation en évitant les considérations abstraites, il
   est cependant nécessaire d'avoir une connaissance minimale en télévision
   vidéo pour comprendre comment obtenir la meilleure qualité vidéo possible
   sous Linux.

  Principes généraux : désentrelaçage, télécinéma et taux de rafraîchissement

   La vidéo télévision classique est entrelacée, c'est-à-dire que les lignes
   de balayage impaires sont enregistrées (et affichées) en premier, suivies
   par les lignes paires, suivies à nouveau des lignes impaires, puis par les
   lignes paires, etc. Chaque ligne est affichée 30 fois par seconde ( ou 25,
   cela dépend où vous habitez), mais à cause de l'entrelaçage, l'image de
   télévision est, au total, rafraîchie 60 fois par seconde (ou 50), avec à
   chaque fois la moitié seulement des lignes qui sont rafraîchies.

   En général avec des films entrelacés il est absolument impossible de
   reconstruire une image vidéo parfaitement sans artefacts. Ce point est
   suffisamment important pour être répété : Il est absolument impossible de
   reconstruire parfaitement une image vidéo ! La raison en est que les
   lignes impaires sont enregistrées sur une cassette vidéo avec un décalage
   d'une demie image par rapport aux lignes paires. S'il n'y a pas de
   mouvement, ce décalage n'est pas un problème, mais pour des images en
   mouvement on a un déplacement de la moitié des lignes par rapport à
   l'autre moitié. Sur un écran de télévision, on ne voit pas ce déplacement,
   car la qualité des écrans télé (à part les moniteurs HDTV dernier cri) est
   si mauvaise que les artefacts ne sont pas visibles. Cependant, sur un
   écran d'ordinateur, ce déplacement est tout à fait visible et on voit
   apparaître des artefacts en forme de peignes dans la vidéo. On peut voir
   des captures d'écran des artefacts d'entrelacement dans la section
   entrelacement [http://neuron2.net/LVG/interlacing.html] du Guide Vidéo de
   Luke [http://neuron2.net/LVG/].

    Comment réparer les artefacts d'entrelacement ?

   Le processus qui consiste à supprimer les artefacts d'entrelacement
   s'appelle le désentrelacement. Malheureusement, toutes les techniques de
   désentrelacement sont plus ou moins imparfaites, et il n'y a pas une
   méthode idéale pour tous les types de situations. Il est donc important
   d'expérimenter avec tous les réglages de désentrelacement possible pour
   voir lesquels fonctionnent le mieux pour un disque particulier.

   MPlayer Les utilisateurs de MPlayer peuvent obtenir la liste des options
   de désentrelacement en tapant dans un terminal : mplayer -pphelp. Trouvez
   l'option que vous voulez utiliser et utilisez la syntaxe -vf pp=<option>
   pour activer l'option. Par exemple, j'ai l'habitude d'utiliser l'option
   lb, qui fonctionne en tapant : mplayer -vf pp=lb, suivie de toute autre
   option que vous devez normalement utiliser pour lire le DVD.

   VideoLAN Les utilisateurs peuvent faire un clic droit sur le film pour
   obtenir la liste des options de désentrelacement. (dans Video Settings ou
   Deinterlace, selon la version du logiciel).

   Xine possède un liste d'options de désentrelaçage dans le panneau de
   configuration. Pour l'afficher, faites un clic droit sur la fenêtre du
   film, ouvrez la boîte de dialogue Settings -> Setup , mettez le
   « Configuration experience level » à « Advanced », et puis cherchez
   « Software deinterlace method » dans l'onglet « Video ».

   Ogle ne gère pas le désentrelacement, il n'est donc pas très recommandé
   d'utiliser Ogle pour visionner des vidéos entrelacées.

    Vidéo en téléciné

   Cette section ne concerne que les vidéos au format NTSC (utilisé en
   Amérique du Nord, dans l'est de l'Asie et certaines parties de l'Amérique
   latine) -- Les utilisateurs du format PAL (le reste du monde) peuvent
   sauter cette section.

   La seule exception dans ce qui est dit ci-dessus sur l'entrelacement
   concerne le cas de la vidéo basée sur la technique dite de « téléciné ».
   En deux mots, la technique dite de « téléciné » est un type particulier de
   désentrelacement qui est réalisé uniquement pour les films de cinéma et
   certaines catégories de dessins animés faits à la main. La particularité
   de cette technique est qu'on peut l'inverser sans qu'il n'y ait aucune
   perte. Ce serait trop long de donner une explication détaillée ici, mais
   vous pouvez lire le Guide vidéo de Luke
   [http://neuron2.net/LVG/telecining.html] ou la FAQ de Bob Niland
   [http://www.access-one.com/rjn/laser/legacy/ld12.txt] sur ce sujet si vous
   êtes curieux.

   Le fait d'annuler les artefacts téléciné s'appelle le téléciné inverse
   [inverse téléciné]. La bonne nouvelle est que le téléciné inverse, s'il
   est réalisé correctement, rétablit parfaitement la qualité vidéo originale
   de la source vidéo et ceci sans le moindre artefact. La mauvaise nouvelle
   est que MPlayer est le seul logiciel de lecture dans le monde qui peut
   effectuer un téléciné inverse.

   Pour effectuer un téléciné inverse dans MPlayer, ajoutez simplement
   l'option -vf ivtc dans la commande de MPlayer. C'est l'option qu'il faut
   utiliser si vous regardez un film dont vous savez qu'il est d'abord sorti
   au cinéma, ou si vous regardez des dessins animés. Attention : cette
   option est très gourmande en ressources. Vous avez besoin d'un processeur
   d'au moins 1 GHz pour l'utiliser.

    Comment se fait-il que les utilisateurs Windows n'ont pas à se soucier de
    tout ça ?

   Les lecteurs de DVD sous Windows cachent la majeure partie de la
   complexité liée à la lecture des DVD et s'alignent sur le plus petit
   dénominateur commun quand ils lisent des DVD. Le résultat est qu'on
   obtient une qualité de lecture suffisante dans un grand nombre de cas mais
   pas toujours la meilleure qu'on peut obtenir dans telle ou telle
   situation. Par exemple, aucun lecteur DVD Windows au monde ne possède un
   filtre téléciné inverse contrairement à MPlayer, donc les produits qui ont
   été traités par téléciné rendent moins bien sous Windows qu'avec MPlayer
   sous Linux.

  Modes d'emploi spécifiques

   Nous allons vous donner ici un mode d'emploi spécifique à chaque lecteur
   pour la simple lecture de DVD. Ces commandes couvrent seulement les étapes
   de base pour faire marcher chaque programme. N'hésitez pas à aller voir le
   manuel de chaque programme pour plus d'informations. .

   Insérer le DVD que vous voulez visionner dans votre lecteur avant de
   commencer la procédure.

    MPlayer

   Tapez mplayer dvd://1 pour lancer la lecture du titre numéro 1 sur le
   disque. Pour lire les autres titres, remplacez 1 par le nombre approprié.

   Par contre, les anciennes versions de MPlayer, comme celle qui est
   installée sous Debian, fonctionneront avec la commande mplayer -dvd 1.
   Dans certains cas, vous devez aussi ajouter explicitement l'option -vo xv
   pour que MPlayer utilise le port matériel de la surcouche vidéo.

   Les options audio et de sous-titrage pour MPlayer doivent être spécifiées
   en ligne de commande. Le format est -alang NN ou bien -slang NN où NN est
   le code langue à deux lettres pour la langue que vous voulez. Par exemple
   pour voir le film en japonais sous-titré français, tapez en ligne de
   commande :

 # mplayer dvd://1 -alang ja -slang fr

    Xine

   Tapez simplement xine dans une console pour démarrer le programme.

   La première fois que vous lancez le programme, il affichera un écran de
   configuration avec plein d'options. Dans la plupart des cas, vous pouvez
   toutes les laisser par défaut.

   Le programme a une console graphique avec, en bas une rangée de boutons
   avec des lettres dessus. Appuyez sur le bouton DVD pour lancer la lecture
   du DVD. (Cependant, si votre version de Xine comporte un bouton D5D, c'est
   celui-là qu'il faut utiliser.)

   Xine supporte les menus DVD, donc vous pouvez sélectionner la langue et
   les sous-titres comme vous le feriez normalement via le menu de votre
   disque.

    Ogle

   Tapez ogle pour démarrer le programme. Selon la version de votre
   programme, il peut lancer la lecture des DVD automatiquement. Sinon,
   cliquez sur le menu Fichier [File] et choisissezOuvrir le disque [Open
   Disc] pour commencer la lecture du disque.

   Ogle, comme Xine, supporte les menus DVD pour régler les options de langue
   et de sous-titres.

    VideoLAN

   Utilisez la commande vlc pour lancer l'interface graphique de VideoLAN et
   cliquez sur l'icône disque pour ouvrir le disque et lancer la lecture.
   Faites un clic droit sur la fenêtre de lecture pour afficher le menu des
   options ; il comporte les options audio, de désentrelacement et de
   sous-titres.

Résolution des problèmes

   1. xvinfo renvoie « no adaptors present »

   2. xvinfo fonctionne mais la sortie de la surcouche est tronquée

   3. Le DMA ne fonctionne pas

   4. La vidéo est saccadée

   5. La bande son est saccadée

   6. La lecture des disques hors zone est tronquée

   7. Blocage durant la lecture de disques hors zone

   1. xvinfo renvoie « no adaptors present »
      Vérifiez bien que vous utilisez XFree86 4.1 ou une version supérieure.
      Pour savoir quelle version de XFree86 vous avez, tapez X -version dans
      une console.

      Utilisez un pilote approprié pour votre carte vidéo. Certaines
      distributions Linux utilisent par défaut le pilote générique XFree86
      VESA à la place du pilote spécifique de votre carte. Il faut utiliser
      le pilote matériel spécifique à votre carte de manière à avoir le
      support de la surcouche matérielle.

        * Une solution pour les utilisateurs ATI est de télécharger les
          pilotes ATI XFree86 depuis la page d'accueil de GATOS
          [http://gatos.sourceforge.net/], ou depuis la page d'aide
          officielle d'ATI pour Linux
          [http://www.ati.com/support/faq/linux.html].

        * Pour les utilisateurs de cartes NVidia, la solution sera de
          télécharger les pilotes officiels NVidia pour Linux
          [http://www.nvidia.com/content/drivers/drivers.asp] pour leur carte
          vidéo.

        * Parfois, avec une mise à niveau de XFree86
          [http://www.xfree86.org/] on récupérera un pilote qui va supporter
          la surcouche matérielle, mais on n'abordera pas ce sujet dans ce
          guide pratique.
   2. xvinfo fonctionne mais la sortie de la surcouche est tronquée
      Quand on a des surcouches tronquées ou manquantes, cela signifie
      habituellement que vous n'avez pas assez de mémoire vidéo pour garder à
      la fois l'affichage normal du bureau et l'affichage d'une surcouche. En
      général, on a besoin de deux fois plus de mémoire vidéo que la normale
      pour une résolution graphique donnée afin d'utiliser l'accélération
      vidéo. Dans certains cas, on peut même avoir besoin de 3 à 5 fois plus
      de mémoire vidéo à cause de la mise en tampon dans votre carte vidéo.

      La façon la plus simple de réduire vos besoins en mémoire vidéo est de
      passer à une résolution inférieure lorsque vous regardez des vidéos.
   3. Le DMA ne fonctionne pas
      On peut voir que le DMA est cassé si, en tapant la commande hdparm -d1
      sur le lecteur DVD on reçoit un message comme celui-ci :

      # hdparm
      /dev/hda:
       setting using_dma to 1 (on)
       HDIO_SET_DMA failed: Operation not permitted
       using_dma    =  0 (off)

      La seule façon de résoudre ce problème est de compiler un noyau qui
      supporte le DMA pour votre type de processeur. On n'expliquera pas,
      dans ce guide pratique, comment compiler un noyau, mais les étapes les
      plus importantes à suivre concernant le support du DMA sont les
      suivantes :

       1. Téléchargez un noyau récent afin d'avoir le maximum de chance que
          le DMA soit supporté par votre équipement.

       2. Décompressez votre noyau et tapez make xconfig dans le répertoire
          de la version du noyau. Dans « ATA/IDE/MFM/RLL support »,
          choisissez « IDE, ATA, and ATAPI Block devices » et activez
          « Generic PCI bus-master DMA support » et « Use DMA by default when
          available ».

       3. Sur la même page il existe plusieurs douzaines de pilotes DMA
          propres à chaque processeur qui continue sur plusieurs écrans.
          Trouvez et choisissez en un correspondant à votre matériel, s'il y
          en a un. Par exemple si vous avez un Athlon d'AMD, avec une carte
          mère basée sur un composant VIA, activez l'élément « VIA82CXXX
          chipset support ».

      Pour plus d'informations sur la compilation de noyau, voir le Guide
      pratique du noyau
      [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Kernel-HOWTO.html] ainsi que
      le Petit guide de l'Ultra-DMA sous Linux
      [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Ultra-DMA.html].
   4. La vidéo est saccadée
      Sur un ordinateur suffisamment rapide (disons, de plus de 1 GHz), une
      vidéo saccadée signifie que votre support de l'overlay ou du DMA est
      mal configuré. Reportez vous aux résolutions des problèmes précédents.

      Sur un ordinateur très lent (disons, entre 0 et 500 MHz), il n'y a rien
      que vous puisiez faire ! pour que votre lecteur fonctionne bien, si ce
      n'est des mises à niveau matérielles.

      Pour les ordinateurs limite (entre les deux), on peut obtenir une
      amélioration modeste des performances (~10%) en passant d'un noyau 2.2
      à un noyau 2.4 et en utilisant un lecteur optimisé pour SSE tel que
      MPlayer.

      Finalement si tout le reste a échoué, lancez MPlayer avec l'option
      mplayer -framedrop pour corriger les petits problèmes techniques
      occasionnels lors de la lecture de vidéos.
   5. La bande son est saccadée
      Les problèmes de son proviennent essentiellement des cartes son qui ne
      supportent pas la lecture audio en 48 kHz. Pour les personnes
      concernées, il est fortement recommandé d'acheter une nouvelle carte
      son. Même une carte PCI bon marché peut notoirement augmenter la
      qualité audio pour un prix inférieur à celui de deux DVD.

      À défaut, vous pouvez alléger la charge de votre système de lecture de
      son, en n'utilisant pas un service audio comme ESounD ou aRts mais en
      lançant directement la piste audio du DVD vers le pilote OSS. Pour
      faire ça avec MPlayer, lancez mplayer -ao=oss avec les autres options
      que vous utilisez habituellement.
   6. La lecture des disques hors zone est tronquée
      Avant, les anciennes versions de la plupart des logiciels dont on parle
      avait du mal à déchiffrer les disques qui n'étaient pas de leur zone.
      Le résultat d'un déchiffrement raté ressemble à un bruit vidéo en
      couleur.

      En installant les dernières versions disponibles de tous ces
      programmes, on devrait résoudre ce problème.
   7. Blocage durant la lecture de disques hors zone
      Regardez le voyant d'accès au lecteur DVD lorsque le programme bloque.
      Est-ce que la lumière continue de clignoter comme quand il est en cours
      d'accès ? Si c'est le cas ( et en général ça le sera), cela signifie
      que le programme est toujours en plein milieu d'un déchiffrement du
      disque.

      Le déchiffrement d'un DVD implique un grand effort, niveau calcul, pour
      retrouver la clé. C'est tout à fait normal pour un ordinateur de
      prendre cinq voire dix minutes pour déchiffrer une simple clé DVD.

      Les disques de votre zone n'ont jamais ce problème étant donné que le
      micrologiciel du lecteur DVD déchiffre automatiquement les disques qui
      correspondent à sa propre zone.

Informations supplémentaires

     * Un survol de Dag Wieers [http://dag.wieers.com/howto/dvd/]sur les
       logiciels de lecture de DVD sous Linux.

     * Guide d'extraction et de codage des DVD de Moritz Bunkus
       [http://www.bunkus.org/dvdripping4linux/fr/separate/index.html] sous
       Linux.

