
                             Linux Ethernet-Howto

par Paul Gortmaker Version française : Mathieu Arnold

   Version anglaise : v2.7, 5 mai 1999
     _________________________________________________________________

   _Ceci est l'Ethernet-Howto, une compilation d'informations sur les
   périphériques Ethernet qui peuvent être utilisés avec Linux, et la
   façon de les mettre en oeuvre. Notez que ce Howto se limite à l'aspect
   matériel et pilotes de bas niveau des cartes Ethernet, et ne couvre
   pas la partie logicielle de choses comme ifconfig et route. Consultez
   le Network Howto pour ce type d'informations._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

   L'_Ethernet-Howto_ indique quelles cartes vous devriez ou ne devriez
   pas acheter; comment les configurer, comment en utiliser plusieurs en
   même temps et d'autres problèmes et questions classiques. Il contient
   des informations détaillées sur le niveau actuel du support pour
   toutes les cartes Ethernet parmi les plus courantes disponibles.

   Il _ne_ couvre _pas_ l'aspect logiciel des choses, tel qu'il est
   décrit dans le _NET-3-Howto_. Notez aussi que les questions générales
   sur Ethernet, non liées spécifiquement à Linux, ne sont pas traitées
   dans ce document (ou du moins ne le devraient pas l'être). Pour ce
   genre de questions, consultez l'excellent ensemble d'informations de
   la FAQ du groupe comp.dcom.lans.ethernet. Vous pouvez l'obtenir par
   FTP depuis rtfm.mit.edu de la même manière que vous obtenez les FAQs
   des autres forums.

   La présente version couvre les noyaux de distribution jusqu'à la
   version 2.2.7 incluse.

   L'_Ethernet-Howto_ est de :

     Paul Gortmaker, p_gortmaker@yahoo.com

   La principale source d'information pour la première version, en ASCII
   pur de l'_Ethernet-Howto_ était :

     Donald J. Becker, becker@cesdis.gsfc.nasa.gov

   que nous devons aussi remercier pour l'écriture de la vaste majorité
   des pilotes de cartes Ethernet qui sont aujourd'hui disponibles pour
   Linux. Il est aussi l'auteur du serveur NFS originel. Merci Donald !

   Ce document est Copyright (c) 1993-1999 Paul Gortmaker, et 1998-1999
   Mathieu Arnold pour la version française. Consultez le désistement de
   responsabilité (section  Désistement de responsabilité et Copyright)
   et les informations sur la copie à la fin de ce document pour avoir
   plus d'informations sur la redistribution de ce document ainsi que
   tout le tremblement habituel sur 'nous ne sommes pas responsables de
   ce que vous pouvez réussir a casser...'.

   La version française est de :

     Mathieu Arnold, arn_mat@club-internet.fr.

1.1 Nouvelles versions de ce document

   Les nouvelles versions de ce document peuvent être rapatriées depuis :

     Sunsite HOWTO Archive

   Ceci est l'emplacement officiel de ce document, il peut aussi être
   récupéré depuis divers sites miroirs WWW/FTP de Linux.

   (NDT : En France, vous préférerez utiliser le site suivant pour le
   document originel :

   Miroir de Sunsite

   ou, mieux, la version française :

   Archive des HOWTO français sur LIP6

   Archive des HOWTO français chez Freenix)

   Des mises à jour seront réalisées au fur et à mesure de l'arrivée de
   nouvelles informations et/ou de nouveaux pilotes. Si la copie que vous
   êtes en train de lire date de plus de 6 mois, alors, vous devriez
   aller vérifier qu'une nouvelle version n'est pas disponible.

   Ce document est consultable sous divers formats (postscript, dvi,
   ASCII, HTML...). Je recommanderai de consulter ce document sous sa
   forme HTML (à l'aide d'un navigateur WWW) ou sa forme Postscript/DVI.
   Ces deux formats contiennent des références croisées qui ne sont pas
   incluses dans le format texte ASCII.

1.2 Ethernet-Howto, mode d'emploi

   Comme ce guide devient de plus en plus gros, vous n'avez certainement
   pas l'intention de passer la fin de votre après-midi à le lire en
   entier. Et la bonne nouvelle est que vous n'êtes pas _obligé(e)_ de le
   lire du tout. Les versions HTML, postscript et dvi possèdent une table
   des matières qui vous permettra de trouver plus vite l'information que
   vous cherchez.

   Il y a des chances pour que vous lisiez ce document parce que vous
   n'arrivez pas à faire marcher le tout, et que vous ne savez pas quoi
   faire ou quoi vérifier. La prochaine section ( Au secours - Ca ne
   marche pas~!) est destinée aux néophytes de Linux et vous indiquera la
   bonne direction.

   Typiquement, les mêmes problèmes et les mêmes questions sont posés
   _sans arrêt_ par des personnes différentes. Il y a des chances que
   votre problème ou votre question spécifique soit l'une de ces
   questions fréquemment posées, et qu'elle trouve sa réponse dans la
   partie FAQ (NDT : Foire Aux Questions) de ce document. (Voir  La Foire
   Aux Questions). Tout le monde devrait y jeter un coup d'oeil avant
   d'envoyer un message demandant de l'aide.

   Si vous n'avez pas encore de carte Ethernet, vous devriez commencer
   par en choisir une. (Voir  Quelle carte dois-je acheter...)

   Si vous avez déjà une carte Ethernet mais que vous n'êtes pas sûr(e)
   de pouvoir l'utiliser avec Linux, lisez donc la section qui contient
   les informations spécifiques à chaque constructeur, et à ses cartes.
   (Voir  Informations Spécifiques...)

   Si vous êtes intéressé(e) par l'un des aspects techniques des pilotes
   de périphériques de Linux, allez donc consulter la section
   Informations Techniques qui contient ces informations.

1.3 Au secours ! - Ca ne marche pas !

   Bon, ne paniquez pas. Cette section va vous indiquer le chemin à
   suivre pour que les choses fonctionnent, même si vous n'avez pas de
   connaissances préalables sur Linux ou le matériel Ethernet.

   La première chose à faire est de trouver quel est le modèle de votre
   carte, afin de pouvoir déterminer si Linux dispose d'un pilote pour
   cette carte-là. Des cartes différentes sont typiquement contrôlées de
   façon différente par l'ordinateur qui les accueille, et le pilote de
   périphérique de Linux (s'il en existe un) contient ces informations de
   contrôle qui permettent à Linux d'utiliser la carte.

   Si vous n'avez pas de manuel ou de document de ce genre pour vous
   indiquer quel est le modèle de la carte, vous pouvez alors essayer la
   méthode décrite dans la section  Identifier une carte inconnue, qui
   vous aidera sur les cartes mystérieuses.

   Maintenant que vous savez quel type de carte vous avez, lisez les
   détails concernant celle-ci dans la section destinée aux cartes
   (section  Informations Spécifiques...), qui liste par ordre
   alphabétique les constructeurs de carte, les numéros de chaque carte,
   et précise s'il existe un pilote pour Linux ou non. Si votre carte est
   indiquée comme `Non-supportée', vous pouvez pratiquement vous arrêter
   dès maintenant. Si vous ne pouvez pas trouver votre carte dans la
   liste, vérifiez alors si le manuel de celle-ci ne l'indique pas comme
   `compatible' avec un autre type de carte connu. Par exemple, il existe
   des centaines, si ce n'est des milliers de cartes différentes qui ont
   été conçues pour être compatible avec le modèle d'origine NE2000 de
   Novell.

   Supposons que vous avez trouvé un pilote sous Linux pour votre carte,
   vous n'avez plus qu'à le récupérer et à l'utiliser. Ce _n'est pas_
   parce que Linux possède un pilote pour votre carte que celui-ci est
   pour autant installé dans tous les noyaux. (Le noyau est le coeur du
   système d'exploitation qui est chargé en premier au démarrage et qui
   contient entre autres choses, les drivers de divers périphériques).
   Selon la distribution de Linux que vous utilisez, il peut n'y avoir
   que très peu de noyaux tout prêts, et tout un tas de pilotes sous la
   forme de modules séparés, ou il peut y avoir tout un tas de noyaux,
   qui couvrent un grand nombre de combinaisons de pilotes précompilés.

   La majorité des distributions actuelles de linux sont livrées avec
   beaucoup de petits modules qui sont les divers pilotes. Les modules
   requis sont généralements chargés lors du démarrage, ou à la demande
   pour pouvoir accéder à un péripherique particulier. Vous aurez besoin
   d'attacher ce module au noyau après qu'il ait démarré. Consultez les
   informations de votre distribution sur l'installation et l'utilisation
   des modules, ainsi que la section sur les modules du présent document
   (section  Utilisation des pilotes Ethernet comme modules).

   Si vous n'avez pas trouvé de noyau précompilé avec votre pilote, ni de
   pilote sous la forme d'un module, il y a des chances pour que vous
   ayez une carte particulièrement peu banale, et vous allez être
   obligé(e) de construire votre propre noyau en incluant ce pilote. Une
   fois que Linux est installé, construire un noyau personnalisé n'est
   pas difficile du tout. Vous répondez essentiellement oui ou non à ce
   que vous souhaitez que le noyau comprenne, et ensuite vous lui dites
   de le construire. Il existe un _Kernel-HowTo_ qui vous aidera dans
   cette opération.

   (NDT : et sa version française, accessible sur

   Traduction du Kernel-Howto)

   Arrivé à ce point, vous devriez être parvenu d'une façon ou d'une
   autre à démarrer un noyau avec votre pilote intégré, ou à charger ce
   pilote comme un module. A peu près la moitié des problèmes que les
   gens rencontrent est liée au fait que le pilote n'a pas été chargé
   d'une manière ou de l'autre, donc vous devriez constater que tout
   fonctionne, maintenant.

   Si cela ne fonctionne toujours pas, il vous faut alors vérifier si le
   noyau a bel et bien détecté la carte. Pour ce faire, vous devez taper
   dmesg | more une fois loggé, après que le système a démarré et que
   tous les modules ont été chargés. Cela vous permettra de consulter les
   messages que le noyau a fait défiler sur l'écran durant le processus
   de démarrage. Si la carte a été détectée, vous devriez voir quelque
   part dans cette liste un message du pilote de votre carte commençant
   par eth0, et indiquant le nom du pilote et les paramètres matériels
   (réglage d'interruption (IRQ), de ports d'entrée-sorties (E/S), etc.)
   pour lesquels la carte est réglée. (Note : lors du boot, le noyau de
   Linux donne la liste de toutes les cartes PCI, qu'il ait le pilote ou
   non - ne le confondez pas avec la détection des pilotes qui intervient
   après !)

   Si vous ne voyez pas de message d'identification de ce type, alors le
   pilote n'a pas détecté votre carte, et c'est pour cela que cela ne
   fonctionne pas. Consultez la FAQ (section  La Foire Aux Questions)
   pour savoir quoi faire si votre carte n'est pas détectée. Si vous avez
   une carte compatible NE2000, vous y trouverez aussi des astuces
   spécifiques pour faire détecter une NE2000.

   Si la carte a été détectée, mais que le message de détection indique
   une quelconque erreur, telle qu'un conflit de ressources, alors le
   pilote ne s'est probablement pas correctement initialisé et la carte
   n'est toujours pas utilisable. La plupart des messages d'erreur de ce
   type sont eux aussi listés dans la FAQ, ainsi que leur solution.

   Si le message de détection paraît correct, vérifiez de nouveau les
   ressources indiquées par le pilote en les comparant avec celles pour
   lesquelles la carte est physiquement configurée (soit à l'aide de
   petits `cavaliers' noirs sur la carte, soit par un logiciel utilitaire
   fourni avec la carte par son constructeur). Les ressources doivent
   correspondre exactement. Par exemple, si votre carte est configurée
   (physiquement ou par logiciel) pour utiliser l'IRQ 15 et que le pilote
   indique IRQ 10 dans les messages de démarrage, quelque chose ne va
   pas. La FAQ évoque les cas les plus courants où un pilote ne détecte
   pas correctement les informations de configuration de diverses cartes.

   A ce stade, vous êtes arrivé(e) à faire détecter votre carte avec tous
   les paramètres corrects, et l'on peut espérer que tout fonctionne. Si
   ce n'est pas le cas, vous avez alors soit une erreur de configuration
   logicielle, soit une erreur de configuration matérielle. Une erreur de
   configuration logicielle serait de ne pas avoir configuré la bonne
   adresse de réseau pour l'une des commandes ifconfig ou route (ou les
   deux !); la manière de procéder est décrite en détail dans le
   _Network HowTo_ et le `Guide de l'Administrateur Réseau' (`_Network
   Administrator's Guide_' (NAG) en anglais) qui se trouvent certainement
   tous les deux sur le CD-ROM d'installation.

   Une erreur de configuration matérielle se produit quand un type de
   conflit de ressources ou une mauvaise configuration (que le pilote n'a
   pas détecté au démarrage) empêche la carte de fonctionner
   correctement. Vous pouvez typiquement observer cela sous plusieurs
   formes différentes. (1) Vous obtenez un message d'erreur lorsque
   ifconfig essaie d'ouvrir le périphérique pour l'utiliser, du genre
   ``SIOCSFFLAGS: Try again''. (2) Le pilote indique des messages
   d'erreur sur eth0 (que vous pouvez voir avec dmesg | more) ou des
   incohérences étranges à chaque fois qu'il essaie d'envoyer ou de
   recevoir des données. (3) Le fait de taper cat /proc/net/dev donne un
   nombre non nul dans l'une des colonnes errs, drop, fifo, frame ou
   carrier pour eth0. (4) Taper cat /proc/interrupts donne un nombre
   d'interruptions égal à zéro pour la carte. La plupart des erreurs de
   configuration matérielle typiques sont elles aussi abordées dans la
   FAQ.

   Eh bien, si vous êtes parvenu à ce point et que cela ne marche
   toujours pas, lisez la section FAQ de ce document, voyez le paragraphe
   spécifique à votre carte dans la section ``Informations
   Spécifiques..'', _et si cela ne fonctionne toujours pas_ alors vous
   pourrez recourir à un envoi de message dans un groupe de _news_
   approprié pour demander de l'aide. Si vous devez poster un message,
   veuillez détailler toute information intéressante dans ce message,
   comme la marque de la carte, la version du noyau, les messages du
   pilote au démarrage, le résultat de cat /proc/net/dev, une description
   claire du problème, et bien entendu ce que vous avez déjà essayé en
   vue de faire fonctionner l'ensemble.

   Vous serez surpris de voir le nombre de personnes qui envoient des
   choses totalement inutiles comme ``Est-ce que quelqu'un peut m'aider ?
   Mon Ethernet ne fonctionne pas.'' et rien d'autre. Les lecteurs des
   groupes de news ont tendance à ignorer des messages aussi idiots,
   alors qu'une description détaillée et instructive du problème pourra
   permettre à un `gourou-Linux' de résoudre tout de suite votre
   problème.

2. Quelle carte dois-je acheter pour Linux ?

   La réponse à cette question dépend fortement de ce que vous comptez
   faire avec votre connexion réseau, et du volume du trafic qui va y
   passer.

   Si vous vous attendez à ce qu'un seul utilisateur effectue
   occasionnellement une session FTP ou une connexion WWW, alors même une
   vieille carte ISA 8 bits vous contentera probablement.

   Si vous avez l'intention de mettre en place un serveur, et que vous
   exigez que la charge processeur liée à la réception et à la
   transmission des données sur le réseau reste la plus basse possible,
   vous devrez certainement choisir une des cartes PCI, qui utilisent le
   bus-mastering, telles celles comportant la puce tulip (21xxx) de DEC,
   ou la puce PCnet-PCI d'AMD.

   Si vous vous trouvez au milieu de ces deux extrêmes, alors n'importe
   quelle carte PCI bon marché ou une carte ISA 16 bits possédant un
   pilote stable vous conviendra.

2.1 Quels sont les pilotes stables, alors ?

   Parmi les cartes ISA 16 bits, les pilotes suivants sont très au point,
   et vous ne devriez pas avoir de problèmes si vous achetez une carte
   qui utilise ces pilotes :

     SMC-Ultra/EtherEZ, SMC-Elite (WD80x3), 3c509, Lance, NE2000.

   Cela ne signifie pas que tous les autres pilotes sont instables. Il se
   trouve juste que ceux-ci sont les plus anciens et les plus utilisés
   des pilotes Linux, ce qui en fait le choix le plus sûr.

   Notez que certaines cartes-mères pas chères peuvent avoir des
   problèmes avec le bus-mastering que les cartes ISA Lance utilisent, et
   que certains clones NE2000 bon marché ont des difficultés à être
   détectés au démarrage.

   Les pilotes PCI les plus couramment utilisés sous Linux sont
   probablement le 3Com Vortex/Boomerang (3c59x/3c9xx), le DEC tulip
   (21xxx), et l'EtherExpressPro 100 d'Intel. Les divers clones
   PCI-NE2000 sont également très courants, mais l'achat d'une telle
   carte ne peut se justifier que si le critère du prix est plus
   important que celui des performances.

2.2 Cartes 8 bits contre cartes 16 bits

   Vous ne pourrez certainement plus acheter une carte Ethernet ISA
   8 bits de nos jours, mais vous en trouverez encore beaucoup dans les
   années à venir sur les marchés aux puces informatiques ou autres
   braderies, et ce à des prix vraiment très bas. Cela les rend idéales
   pour les systèmes ``Ethernet-à-la-maison''. cette constatation est
   d'ailleurs aussi valable pour les cartes ISA 16 bits car les cartes
   PCI deviennent de plus en plus communes.

   La wd8003, la 3c503 et la ne1000 sont des cartes 8 bits qui donneront
   de bonnes performances pour une utilisation faible à modérée. La 3c501
   donnera des résultats faibles, et ces reliques antédiluviennes
   (12 ans !) des beaux jours du XT sont à éviter. (Envoyez les a Alan,
   il les collectionne...)

   Le canal de données 8 bits n'atténue pas trop les performances,
   puisque vous pouvez encore espérer obtenir 500 à 800 Ko/s en vitesse
   de transfert FTP pour une carte 8 bits wd8003 (sur un bus ISA rapide)
   à partir d'un serveur rapide. Et si la plupart de votre trafic réseau
   est à destination de sites éloignés, le goulot d'étranglement se
   situera ailleurs sur le chemin, la seule différence de vitesse que
   vous noterez se produisant lorsqu'il y a de l'activité sur votre
   réseau local.

2.3 Cartes 32 bits (VLB/EISA/PCI)

   Notez qu'un réseau à 10 Mbps ne justifie pas l'utilisation d'une
   interface 32 bits. Consultez  E/S programmées contre..., qui explique
   pourquoi avoir une carte Ethernet 10 Mbit/s sur un bus ISA à 8 MHz ne
   constitue vraiment pas un goulot d'étranglement. Même si le fait que
   la carte Ethernet se trouve sur un bus rapide ne signifie pas que les
   transferts sont plus rapides, cela entraînera souvent une charge
   processeur supplémentaire moins importante, ce qui est bon pour les
   systèmes multi-utilisateurs.

   Bien sûr, avec la démocratisation des réseaux 100 Mbps, les cartes
   32 bits deviennent une obligation pour pouvoir tirer avantage de toute
   la bande passante. AMD propose les puces 32 bits PCnet-VLB et
   PCnet-PCI. Consultez  AMD PCnet-32 pour plus d'informations sur la
   version 32 bits de la puce LANCE / PCnet-ISA.

   La puce tulip (21xxx) PCI de DEC est une autre option (voir  DEC
   21040) pour les utilisateurs de puissance. De nombreux fabricants
   proposent des cartes basées sur cette puce, et les prix de ces cartes
   ``sans-nom'' sont généralement bas.

   Les cartes PCI `Vortex' et `Boomerang' de 3Com constituent aussi une
   autre option, et le prix reste correct si vous pouvez en obtenir une
   tant que leur proposition d'évaluation dure. (voir 3c590/3c595)

   Les cartes EtherExpress Pro 10/100 PCI d'Intel sont aussi connues pour
   marcher plutôt bien avec Linux. (voir EtherExpress).

   Des fabricants de clones ont commencé à produire des clones PCI de
   NE2000, basés sur une puce RealTek ou une puce Winbond. Le pilote
   Linux NE2000 des noyaux 2.0.31 et supérieurs accepte ces cartes.
   Cependant vous ne bénéficierez que de la vitesse plus élevée du bus,
   puisque ces cartes utiliseront encore l'interface du pilote de la
   NE2000, qui commence à dater. Depuis la version 2.0.34 du noyau, un
   pilote specifique à ces cartes ne2k-pci.c est aussi disponible. Il
   devrait être légerement plus efficace que le pilote ISA ne.c

2.4 Cartes et pilotes 100 M disponibles

   La liste des matériels 100 M reconnus par Linux à l'heure actuelle est
   la suivante : les cartes basées sur la puce DEC 21140; les cartes
   3c595/3c90x Vortex; la EtherExpressPro10/100B; la PCnet-FAST; la SMC
   83c170 (epic100) et la HP 100VG ANY-LAN.

   Allez aussi jeter un coup d'oeil sur les pages des constructeurs des
   cartes, vous pouvez aussi aller sur l'une des adresse suivantes :

     Ethernet 100M

     La page 100VG de Donald

     La page Fast Ethernet de Dan Kegel

2.5 100VG contre 100BaseT

   Le 100BaseT est beaucoup plus répandu que le 100VG et la plaquette
   publicitaire suivante est extraite d'un vieux message désespérement
   bourré d'informations posté par Donald dans comp.os.linux; elle résume
   bien la situation:

   ``Pour ceux qui ne seraient pas au courant, il y a deux normes
   Ethernet en compétition, le 100VG (aussi connu sous le nom de
   100baseVG ou encore 100VG-AnyLAN) et le 100baseT (qui, selon le type
   du câble, s'appelle 100bastTx, 100baseT4 ou 100baseFx).

   Le 100VG est arrivé sur le marché le premier, et je sentais qu'il
   était mieux pensé que le 100baseTx. J'étais persuadé qu'il allait
   gagner, mais visiblement ce ne sera pas le cas. HP et al. ont fait
   plusieurs mauvais choix :

   1) Retarder la norme de manière à ce qu'ils puissent être compatibles
   avec IBM et accepter les trames Token Ring. Cela `semblait une bonne
   idée à l'époque', puisque cela aurait permis aux installations Token
   Ring de se mettre à jour sans devoir faire admettre aux décideurs
   qu'ils avaient fait une énorme bourde en s'alliant avec la mauvaise
   technologie. Mais il n'y avait rien à gagner, parce que les deux types
   de trames ne peuvent pas coexister sur un réseau, parce que Token Ring
   est un monstre de complexité , et que IBM a quand même adopté 100baseT
   pour finir.

   2) Ne produire que des cartes ISA et EISA. (Un modèle PCI n'a été
   annoncé que récemment.) Le bus ISA est trop lent pour 100 M, et
   relativement peu de machines EISA existent. A l'époque VLB était
   classique, rapide, et économique, PCI restant un choix viable. Mais la
   sagesse des ``anciens'' disait que les serveurs continueraient
   d'utiliser le bus EISA hors de prix.

   3) Ne pas m'envoyer une documentation. Oui, cela a été la raison
   réelle du déclin du 100VG :-). J'ai appelé partout pour obtenir des
   infos de programmation, et tout ce que j'ai pu obtenir a été une
   brochure de quelques pages sur papier glacé de AT&T décrivant combien
   le jeu de puce Regatta était merveilleux.''

   (NDT : ``La norme 100 BAS VG - any LAN proposée par HP (...) ne
   reprend pas le principe du protocole Ethernet mais utilise le principe
   du _polling_. L'utilisation du mot Ethernet a donc ici plutôt une
   vocation commerciale. Il faut changer les coupleurs dans les stations
   de travail. Toutefois, on conserve les principaux systèmes de
   câblage.'' (Pierre Rolin, _in_ ``Réseaux haut débit'', Hermès, 1995).
   Fin 1997 plus personne ne parle de 100VG.

   La norme 100baseT4 utilise un câblage catégorie 3 et 4, 100baseTx un
   câblage catégorie 5, 100baseFx de la fibre optique.)

2.6 Les types de câbles que votre carte peut accepter

   Si vous mettez en place un petit réseau ``personnel'', vous préférerez
   certainement utiliser le ``thinnet'' ou câble Ethernet fin. C'est le
   modèle avec les connecteurs BNC standards. Le câblage `thinnet', ou
   Ethernet fin (câble coaxial RG-58) avec les connecteur BNC (en métal,
   à enfoncer puis tourner pour verrouiller) est appelé techniquement
   10Base2.

   La plupart des cartes Ethernet possèdent aussi une version `Combo' qui
   ne coûte que 60 à 150 francs de plus. (NDT : Amusant comme les écarts
   de prix en dollars se convertissent en écarts de prix en francs ! La
   version anglaise dit ``10 à 20 dollars de plus''. Ces écarts de prix
   sont vrais fin 97.)

   Ces versions `Combo' possèdent les deux interfaces paire torsadée et
   Ethernet fin intégrées, ce qui vous permet de changer d'avis plus
   tard.(NDT : `Combo' signigie même souvent : interface RJ-45 (10baseT,
   paire torsadée) + interface BNC (10base2, thinnet) + interface AUI
   (pour _transceiver_ ou câble de descente (drop-cable) gros Ethernet).)

   Les câbles à paires torsadées, avec les connecteurs RJ-45
   (rectangulaires un peu plus grande que les prises `téléphone') sont
   appelés techniquement 10BaseT. Vous pourrez aussi entendre parler de
   UTP (Unshielded Twisted Pair, paire torsadée non-écrantée ou
   non-blindée, NDT).

   Le vieil Ethernet `épais' (Thick Ethernet, sur câble coaxial de 10 mm)
   ne se trouve plus que dans les installations anciennes et est
   appelé 10Base5. La prise en forme de D avec 15 broches présente sur
   quelques cartes Ethernet (connecteur AUI) est utilisée pour connecter
   de l'ethernet épais et des transceivers externes.

   Les grandes installations professionnelles utiliseront le plus souvent
   du 10BaseT au lieu de 10Base2. 10Base2 n'offre pas de moyen pour
   passer au 100 Mbit/s, quel que soit le nom qu'on leur donne.

   (NDT : Professionnellement parlant, en dehors de la fibre optique qui
   est encore hors de prix jusqu'à la machine de l'utilisateur, les
   nouveaux câblages devraient être réalisés en ``Catégorie 5, classe
   D''. Ce type de câblage supporte non seulement 10BaseT, mais aussi
   100BaseT et les nouveaux débits qui apparaissent.

   Pour la maison, vous choisirez entre Ethernet fin (simple et pas cher)
   et une connectique style RJ-45 (un peu moins simple, un peu plus cher,
   mais plus `propre' électriquement parlant) selon vos envies et votre
   budget !

   Référez vous a Cables, Coax... pour plus de détails sur les différents
   types de cables.

3. Foire Aux Questions (FAQ) - Les questions fréquemment posées

   Voici quelques unes des questions les plus fréquemment posées à propos
   de l'utilisation de Linux avec une connexion Ethernet. Certaines des
   questions les plus spécifiques sont triées `par ordre de
   constructeur'. Il y a de fortes chances pour que la question que vous
   voulez poser l'ai déjà été, et aie déjà une réponse. Donc, si jamais
   vous ne trouvez pas la réponse ici, vous le trouverez certainement sur
   une archive de newsgroups comme : Dejanews.

3.1 Les pilotes `Alpha' -- Comment les obtenir et comment s'en servir

   J'ai entendu dire qu'il y avait une version mise-à-jour ou un pilote
   préliminaire/alpha disponible pour ma carte. Où puis-je l'obtenir ?

   Les plus récents des `nouveaux' pilotes peuvent être trouvés sur le
   site FTP de Donald : cesdis.gsfc.nasa.gov dans la partie /pub/linux/.
   Les choses y changent fréquemment, donc jetez-y un coup d'oeil de
   temps à autre. Vous pourrez préférer utiliser un navigateur WWW sur :

     La page Linux de Don

   pour localiser le pilote que vous cherchez. (Prenez garde aux
   navigateurs WWW qui modifient le source sans rien dire en remplaçant
   les tabulations par des espaces, etc. - si vous n'êtes pas sûr(e),
   utilisez ftp, ou au moins une URL FTP, pour le chargement.)

   Maintenant, s'il s'agit réellement d'un pilote alpha, voire pré-alpha,
   s'il vous plaît considérez-le comme tel ! En d'autres termes, ne vous
   plaignez pas parce que vous n'arrivez pas à comprendre ce que vous
   devez en faire. Si vous ne savez pas comment l'installer, alors vous
   ne devriez certainement pas être en train de le tester. De même, s'il
   plante votre machine, ne vous plaignez pas. Au lieu de cela,
   envoyez-nous un rapport détaillé sur le problème, ou même mieux, un
   patch !

   Notez que certains des pilotes expérimentaux ou alpha `utilisables'
   sont inclus dans l'arborescence standard du noyau. Lorsque vous
   exécutez make config, l'une des premières choses qui vous sera
   demandée est si vous souhaitez être interrogé(e) sur les pilotes en
   cours de développement (``Prompt for development and/or incomplete
   code/drivers''). Vous devrez répondre ``Y'' (pour `_Yes_', `Oui') à
   cette question si vous souhaitez être interrogé(e) sur l'inclusion
   d'un pilote alpha ou expérimental.

3.2 Utiliser plus d'une carte Ethernet par machine

   Que faut-il faire pour que Linux puisse gérer deux cartes Ethernet ?

   La réponse à cette question est différente selon que les pilotes ont
   été compilés directement dans le noyau ou en tant que modules. De nos
   jours, la majorité des distributions utilisent des pilotes sous forme
   de modules. Ceci permet de ne pas avoir à fournir une tonne de noyaux
   chacun ayant un jeu de pilotes spécifique. A la place, un petit noyau
   de base est utilisé et les pilotes sont tous compilés en modules, ces
   modules étant chargés à la demande dès que le système est allé assez
   loin dans son démarrage pour accéder aux modules (habituellement dans
   /lib/modules/).

   _Avec le pilote chargé en module :_ Dans le cas de pilotes PCI, le
   module détectera normalement toutes les cartes de même type d'un seul
   coup. Cependant, pour les cartes ISA, la détection automatique n'est
   pas une opération qui marche à coup sûr, et vous aurez très
   certainement à fournir les adresses d'entrée/sortie de base de la
   carte pour que le module sache où regarder. Ces informations sont
   placées dans le fichier /etc/conf.modules.

   Par exemple, supposez qu'un utilisateur ait deux cartes ISA NE2000,
   une à Ox300 et l'autre à 0x240, il aura les lignes suivantes dans son
   /etc/conf.modules :

        alias eth0 ne
        alias eth1 ne
        options ne io=0x240,0x300

   Explication : cela dit que si l'administrateur (ou le noyau) fait un
   modprobe eth0 ou un modprobe eth1, alors le pilote ne.o devra être
   chargé pour eth0 et eth1. De plus, quand le module se chargera, il le
   sera avec comme options io=0x240,0x300. Ainsi, le pilote saura où
   aller chercher les cartes. Notez que le 0x est important, des trucs
   comme 300h couramment utilisés dans le monde DOS ne marcheront pas. Le
   fait d'inverser 0x240 et 0x300 aura pour effet d'inverser physiquement
   eth0 et eth1.

   La majorité des pilotes ISA peuvent prendre plusieurs valeurs
   d'entrée/sortie séparées par des virgules comme dans cet exemple pour
   prendre en charge plusieurs cartes. Cependant, certains pilotes (plus
   anciens ?), tels que le module 3c501.o sont pour l'instant incapables
   de gérer plus d'une carte par chargement du module. Dans ce cas, vous
   pouvez charger le module deux fois pour avoir les deux cartes
   détectées. Votre /etc/conf.modules ressemblerait alors à :

        alias eth0 3c501
        alias eth1 3c501
        options eth0 -o 3c501-0 io=0x280 irq=5
        options eth1 -o 3c501-1 io=0x300 irq=7

   Dans cet exemple, l'option -o a été utilisée pour donner à chaque
   instance du module un nom unique, puisqu'il n'est pas possible d'avoir
   deux modules ayant le même nom. L'option irq= a également été
   utilisée, pour indiquer l'interruption materielle de la carte. (Cette
   méthode peut aussi être utilisée pour les modules qui gèrent les
   listes d'adresses d'entrée/sortie, bien qu'elle soit moins efficace,
   car on se retrouve avec le module chargé deux fois alors que cela
   n'est pas nécessaire.)

   Pour finir, voici un exemple avec une carte 3c503 à 0x350 et une SMC
   Elite16 (wd8013) à 0x280. Vous auriez :

        alias eth0 wd
        alias eth1 3c503
        options wd io=0x280
        options 3c503 io=0x350

   Pour les cartes PCI, vous avez juste besoin des lignes alias pour
   associer les interface ethN aux pilotes correspondants, puisque les
   adresses d'entrée/sortie des cartes PCI sont automatiquement
   détectées.

   Les modules disponibles sont généralements situés dans le répertoire
   /lib/modules/`uname -r`/net où la commande uname -r retourne la
   version du noyau (ex : 2.0.34). Vous pouvez aller y faire un tour pour
   voir ceux qui sont faits pour votre carte. Puis, lorsque vous aurez
   les bons paramètres dans votre /etc/conf.modules, il ne vous reste
   plus qu'à tester avec la commande :

        modprobe ethN
        dmesg | tail

   Où N est le numéro de l'interface que vous testez.

   _Avec le pilote compilé dans le noyau :_ Si vous avez le pilote
   compilé dans le noyau, alors, voici tout ce qu'il faut savoir pour
   utiliser plusieurs cartes Ethernet. Toutefois, notez que pour le
   moment, seulement _une_ carte Ethernet est détectée automatiquement
   par défaut. Cela contribue à éviter des blocages possibles au moment
   du démarrage, causés par la détection de cartes `sensibles'.

   (Note : Depuis les derniers noyaux 2.1, la détection des périphériques
   a été découpée en deux parties, celle qui est sûre, et celle qui ne
   l'est pas . Par conséquent, tout ce qui est sûr (ex : PCI et EISA)
   sera détecté de manière automatique. Les systèmes avec plus d'une
   carte dont une sur un port ISA nécessiteront toujours la procédure
   suivante.)

   Vous pouvez activer la détection automatique de la deuxième (et de la
   troisième, et de...) carte de deux façons différentes.

   La méthode la plus simple consiste à passer des arguments au noyau au
   moment du démarrage, ce qui est généralement fait par LILO. La
   détection de la deuxième carte peut être obtenue en utilisant un
   argument de démarrage aussi simple que ether=0,0,eth1. Dans ce cas,
   eth0 et eth1 seront affectés dans l'ordre dans lequel les cartes
   seront trouvées dans cet ordre au démarrage. Par contre, si vous
   souhaitez que la carte sur le port 0x300 soit eth0 et que la carte sur
   le port 0x280 soit eth1, vous pourrez utiliser

     LILO: linux ether=5,0x300,eth0 ether=15,0x280,eth1

   La commande ether= accepte plus d'informations que le numéro d'IRQ +
   le port d'E/S + le nom qui sont montrés ci-dessus. Veuillez consulter
   Passage des arguments Ethernet... pour la syntaxe complète, les
   paramètres spécifiques à chaque carte, et des astuces pour LILO.

   Ces arguments de démarrage peuvent être rendus permanents afin de ne
   pas devoir les ré-entrer à chaque fois. Consultez la documentation sur
   l'option de configuration `append' de LILO.

   La seconde méthode (non recommandée) est d'éditer le fichier Space.c
   et de remplacer la valeur 0xffe0 pour l'adresse d'entrée-sortie par un
   zéro. La valeur 0xffe0 indique au noyau qu'il ne doit pas essayer de
   détecter ce périphérique -- la remplacer par un zéro autorisera
   l'auto-détection du périphérique.

   Notez que si vous avez l'intention d'utiliser Linux sur une machine
   qui servira de passerelle entre deux réseaux, vous devrez recompiler
   un noyau avec l'option ``IP forwarding''. Mais généralement un vieil
   AT/286 avec quelque chose comme le logiciel `kbridge' est une
   meilleure solution.

   Si vous consultez ce document tout en _surfant_ sur le réseau, vous
   pourrez jeter un coup d'oeil à un _mini-HOWTO_ que Donald a sur son
   site WWW. Consultez :

     Plusieurs Cartes Ethernet.

3.3 le ether= n'a rien changé. Pourquoi ?

   Comme il a été dit précédemment, la commande ether= ne marche _que_
   pour les pilotes qui ont été compilés dans le noyau. Maintenant, la
   majorité des distributions utilisent les pilotes dans leur forme
   modulaire, ce qui fait que la commande ether= n'est plus guère
   utilisée. (Certaines vieilles documentations ont peut-être encore à
   être mises à jour pour refléter ce changement.) Si vous voulez passer
   des options à un pilote modulaire vous _devez_ faire les changements
   dans le fichier /etc/conf.modules.

   Si vous utilisez un pilote compilé dans le noyau et avez ajouté la
   ligne ether= à votre fichier de configuration LILO, notez qu'il ne
   sera pris en compte que lorsque vous relancerez lilo pour mettre à
   jour les informations.

3.4 Problèmes avec les cartes NE1000 / NE2000 (et leurs clones)

   _Problème :_ Une carte PCI clone NE2000 n'est pas détectée au
   démarrage avec un noyau 2.0.x.

   _Raison :_ Le pilote ne.c jusqu'à la version 2.0.30 ne connaît que le
   numéro d'identification PCI des cartes clones basées sur la puce 8029
   de RealTek. Comme depuis beaucoup d'autres ont eux aussi fait des
   cartes PCI clones NE2000, avec des numéro d'identification PCI
   différents, le pilote ne les détecte pas.

   _Solution :_ La solution la plus simple est de mettre à jour votre
   noyau pour une version 2.0.31 (ou plus récente). Cette dernière
   connaît les identificateurs de près de cinq puces NE2000 PCI
   différentes, et les détectera automatiquement au démarrage ou lors du
   chargement en module. Si vous passez à la version 2.0.34 (ou plus
   récente) du noyau, vous aurez un pilote spécifique aux cartes NE2000
   PCI, qui est un peu plus léger et plus rapide que le pilote ISA/PCI.

   _Problème :_ Ma carte PCI clone NE2000 est indiquée comme étant une
   NE1000 (une carte 8 bits !) au démarrage ou lorsque je charge le
   module ne.o sous 2.0.x, et par conséquent la carte ne fonctionne pas.

   _Raison :_ Certains clones PCI n'implémentent pas l'accès de largeur
   un octet (et par conséquent ne sont donc pas réellement compatibles
   NE2000 à 100%). Cela entraîne que la procédure de détection pense
   qu'il s'agit de cartes NE1000.

   _Solution :_ Vous devez passer à la version 2.0.31 (ou une version
   plus récente) comme dit ci-dessus. Le pilote vérifie maintenant si ce
   bug matériel est là.

   _Problème :_ Ma carte NE2000 PCI a des performances affreuses, même en
   réduisant la taille de la fenêtre comme il est décrit dans la section
   sur les trucs pour les performances.

   _Raison :_ Les spécifications de la puce 8390 originelle, conçue et
   vendue il y a plus de dix ans, notaient qu'une opération de lecture
   (depuis la puce) était nécessaire avant chaque opération d'écriture
   pour avoir une sécurité maximale. Le pilote possède la fonctionnalité
   pour le faire mais cela a été désactivé par défaut depuis l'époque des
   versions 1.2 du noyau. Un utilisateur a indiqué que le fait de
   réactiver cette `contre-fonctionnalité' avait aidé à améliorer les
   performances sur une carte PCI clone de NE2000 bon marché.

   _Solution :_ Puisque cela n'a été rapporté comme solution que par une
   seule personne, ne vous échauffez pas trop. Pour ré-activer le
   correctif de `lecture avant écriture', il suffit d'éditer le fichier
   du pilote dans linux/drivers/net/, d'enlever les commentaires qui
   entourent la ligne contenant NE_RW_BUGFIX puis de reconstruire le
   noyau ou le module selon le cas. Merci d'envoyer un courrier décrivant
   la différence de performance et le type de carte / de puce que vous
   avez, si cela vous a aidé. (la même chose peut être effectuée sur le
   fichier ne2k-pci.c également).

   _Problème :_ Le pilote ne2k-pci.c donne un message d'erreur
   ressemblant a timeout waiting for Tx RDC avec une carte NE2000 PCI et
   ne marche pas.

   _Raison :_ Votre carte et/ou le lien vers le bus PCI ne sait pas gérer
   les optimisations d'E/S du pilote.

   _Solution :_ Tout d'abord, vérifiez les réglages de votre BIOS pour
   voir si vous avez un réglage de timing du bus PCI trop agressif pour
   des opérations stables. Sinon, vous pouvez utiliser le pilote ISA/PCI
   ne.c (ou commenter la ligne #define USE_LONGIO du ne2k-pci.c), ce qui
   vous permettrait d'utiliser la carte.

   _Problème :_ Ma carte ISA Plug and Play NE2000 (telle que la RealTek
   8019) n'est pas détectée.

   _Raison :_ A l'origine, les spécifications de NE2000 (et par
   conséquent le pilote linux NE2000) ne supportent pas le PnP.

   _Solution :_ Utilisez la disquette de configuration DOS qui est
   fournie avec la carte pour désactiver le PnP, et pour régler les
   adresses d'entrée/sortie et l'IRQ. Ajoutez une ligne au
   /etc/conf.modules telle options ne io=0xNNN ou 0xNNN est l'adresse
   d'entrée/sortie en hexadecimal. (Ceci suppose l'utilisation des
   modules, si tel n'est pas le cas, utilisez une commande telle
   ether=0,0xNNN,eth0 lors du boot). Vous aurez peut être aussi a
   configurer cette irq dans le BIOS pour qu'elle ne soit pas affectée à
   une carte PnP. D'un autre côté, si vous devez laisser le PnP pour
   rester compatible avec un autre système d'exploitation, allez regarder
   le paquetage _isapnptools_. Essayez man isapnp pour voir si il n'est
   pas déjà installé sur votre système. S'il ne l'est pas, allez jeter un
   coup d'oeil à l'URL :

   ISA PNP Tools

   _Problème :_ Le pilote NE*000 indique `not found (no reset ack)'
   (carte non trouvée, pas d'acquittement de la réinitialisation) pendant
   la procédure de détection au démarrage.

   _Raison :_ Cela est lié au changement précédent. Après la vérification
   initiale qu'une 8390 se trouve à l'adresse d'E/S testée, la
   réinitialisation est effectuée. Quand la carte a terminé sa
   réinitialisation, elle est supposée envoyer un acquittement indiquant
   que la réinitialisation s'est achevée. Votre carte ne l'a pas fait, et
   le pilote estime donc qu'aucune carte NE n'est présente.

   _Solution :_ Vous pouvez indiquer au pilote que vous possédez une
   _mauvaise carte_ (_bad card_) en utilisant une valeur héxadécimale
   0xbad au moment du démarrage pour le paramètre mem_end (qui n'est
   normalement pas utilisé). Vous _devez_ aussi fournir une adresse de
   base non nulle pour les ports d'E/S de la carte quand vous utilisez la
   valeur 0xbad. Par exemple, une carte qui se trouve à 0x340 et qui
   n'acquitte pas la réinitialisation utilisera quelque chose comme :

     LILO: linux ether=0,0x340,0,0xbad,eth0

   Cela permettra à la procédure de détection de la carte de continuer,
   même si votre carte n'acquitte pas la réinitialisation. Si vous
   utilisez le pilote comme un module, vous pouvez alors fournir l'option
   bad=0xbad exactement comme vous indiquez l'adresse d'E/S

   _Problème :_ Ma carte NE*000 bloque la machine au premier accès
   réseau.

   _Raison :_ Ce problème a été rapporté pour des noyaux aussi vieux que
   le 1.1.57 jusqu'aux noyaux actuels. Il apparaît être confiné à un
   petit nombre de cartes clones configurables par logiciel. Il apparaît
   que ces cartes s'attendent à être initialisées d'une manière spéciale.

   _Solution :_ De nombreuses personnes ont indiqué que le fait
   d'exécuter le programme DOS de configuration fourni avec la carte
   et/ou le pilote DOS fourni avec la carte avant de redémarrer à chaud
   (i.e. en utilisant loadlin ou le `salut-aux-trois-doigts'
   (Ctrl-Alt-Suppr, NDT)) pour lancer Linux permet à la carte de
   fonctionner. Ceci indiquerait que ces cartes doivent être initialisées
   d'une façon particulière, légèrement différente de ce que le pilote
   Linux actuel réalise.

   _Problème :_ Ma carte Ethernet NE*000 à l'adresse 0x360 n'est pas
   détectée.

   _Raison :_ Votre carte NE2000 a une largeur d'espace d'adressage d'E/S
   de 0x20, ce qui lui fait atteindre la zone utilisée par le port
   parallèle à l'adresse 0x378. D'autres périphériques pourraient se
   trouver à cet endroit-là, comme le contrôleur du deuxième lecteur de
   disquette (s'il y en a un) à l'adresse 0x370 et le contrôleur IDE
   secondaire aux adresses 0x376--0x377. Si le(s) port(s) sont déjà
   enregistrés par un autre pilote, le noyau ne laissera pas s'exécuter
   la détection.

   _Solution :_ Vous pouvez soit déplacer votre carte vers une adresse
   d'E/S comme 0x280, 0x340, 0x320, ou compiler votre noyau sans l'option
   pour l'imprimante parallèle.

   _Problème :_ Le réseau `disparaît' à chaque fois que j'imprime quelque
   chose (NE2000).

   _Raison :_ Même problème que précédemment, mais vous avez un vieux
   noyau qui ne vérifie pas les chevauchements de zones d'adressage
   d'E/S. Utilisez la même solution que ci-dessus, et profitez-en pour
   récupérer un nouveau noyau, tant qu'à faire.

   _Problème :_ NE*000 ethercard probe at 0xNNN: 00 00 C5 ... not found.
   (invalid signature yy zz) (carte Ethernet NE*000 testée à l'adresse
   0xNNN: 00 00 C5 ... non trouvée, signature yy zz non valide)

   _Raison :_ Avant tout, avez-vous une carte NE1000 ou NE2000 à
   l'adresse 0xNNN ? Si oui, est-ce que l'adresse matérielle indiquée
   ressemble à une adresse valide ? Si oui, alors vous avez un clone
   NE*000 bas de gamme. Tous les clones NE*000 sont supposés avoir la
   valeur 0x57 dans les octets 14 et 15 de leur SA (Station Address)
   PROM. La vôtre n'a pas ces valeurs -- elle a `yy zz' à la place.

   _Solution :_ Il existe deux moyens de contourner ce problème.

   Le plus simple est d'utiliser une valeur 0xbad pour le paramètre
   mem_end comme indiqué ci-dessus pour le problème du non-acquittement
   de la réinitialisation. Cela évitera la vérification de la signature,
   pour autant qu'un port d'E/S non nul soit fourni en même temps. De
   cette façon, aucune recompilation du noyau n'est nécessaire.

   La seconde méthode (pour les hackers) nécessite de changer le pilote
   lui-même, puis de recompiler votre noyau (ou le module). Le pilote
   (/usr/src/linux/drivers/net/ne.c) comporte une petite "Galerie des
   horreurs" aux environs de la ligne 42. Cette liste est utilisée pour
   détecter les clones bas de gamme. Par exemple, la carte DFS utilise
   `DFI' dans les trois premiers octets de la PROM, au lieu d'utiliser
   0x57 aux octets 14 et 15, tels qu'ils sont supposés être.

   _Problème :_ La machine se bloque pendant le démarrage après le
   message `8390...' ou le message `WD....'. Le fait d'enlever la carte
   NE2000 résoud le problème.

   _Solution :_ Changez votre adresse d'E/S de base pour une valeur comme
   0x340. Autre solution, vous pouvez utiliser l'argument de démarrage
   ``reserve='' en conjonction avec l'argument ``ether='' pour protéger
   la carte des procédures de détection des autres pilotes de
   périphériques.

   _Raison :_ Votre clone NE2000 n'est pas un assez bon clone. Une carte
   NE2000 est un puits sans fond qui attirera tout pilote qui tenterait
   une détection dans son espace d'adressage. Le fait de changer la carte
   NE2000 vers une adresse moins populaire l'écartera du chemin des
   autres procédures de détection automatique, permettant à votre machine
   de démarrer.

   _Problème :_ La machine se bloque pendant la détection du SCSI au
   démarrage.

   _Raison :_ C'est le même problème que précédemment; changez l'adresse
   d'E/S de la carte Ethernet, ou utilisez les arguments de démarrage
   reserve et ether.

   _Problème :_ La machine se bloque pendant la détection de la carte son
   au démarrage.

   _Raison :_ Non, en fait c'est pendant la détection silencieuse
   du SCSI, et c'est le même problème que ci-dessus.

   _Problème :_ Ma carte NE2000 n'est pas détectée au démarrage. Il n'y a
   aucun message pendant le démarrage.

   _Solution :_ Il n'existe pas de `solution magique' parce qu'il existe
   tout un tas de raisons pour qu'elle ne soit pas détectée. La liste
   suivante devrait vous aider à parcourir les problèmes possibles.

   1) Construisez un nouveau noyau ne contenant que les pilotes de
   périphérique dont vous avez besoin. Vérifiez que vous êtes réellement
   en train de démarrer le noyau tout frais. Oublier de lancer lilo, etc.
   peut amener à démarrer l'ancien. (Regardez de près la date et l'heure
   de compilation indiquée au démarrage.) Cela peut paraître idiot, mais
   nous l'avons tous fait un jour. Assurez-vous que le pilote est bien
   inclus dans le nouveau noyau, en consultant le fichier System.map à la
   recherche de noms comme ne_probe.

   2) Consultez attentivement les messages au démarrage. Est-ce qu'ils
   mentionnent une tentative de détection d'une NE2000 comme `NE*000
   probe at 0xNNN: not found (bla bla)' ou est-ce que la détection se
   contente d'échouer sans rien dire ? Cela fait une grosse différence.
   Utilisez dmesg|more pour relire les messages de démarrage après vous
   être loggé, ou tapez Majuscule+PageUp (page précédente) pour faire
   défiler l'écran vers le haut après que le démarrage soit terminé et
   que le prompt de login soit apparu.

   3) Après le démarrage, faites un cat /proc/ioports et vérifiez que
   tout l'espace d'E/S que la carte demandera est vacant. Si vous avez
   0x300 comme adresse de base, alors le pilote NE2000 demandera la plage
   d'adresse 0x300-0x31f. Si un autre pilote de périphérique a enregistré
   ne serait-ce qu'un port à n'importe quel endroit dans cet intervalle,
   la procédure de détection ne pourra pas s'effectuer à cette adresse et
   continuera sans rien dire jusqu'à la prochaine adresse testée. Un cas
   classique est que le pilote lp (imprimante) réserve 0x378 ou que le
   second canal IDE réserve 0x376 ce qui empêche le pilote ne de tester
   la plage 0x360-0x380.

   4) Même chose que précédemment avec cat /proc/interrupts. Assurez-vous
   qu'aucun autre périphérique n'a enregistré l'interruption que vous
   avez fixée pour la carte Ethernet. Dans ce cas, la détection
   s'effectuera, et le pilote Ethernet se plaindra vigoureusement au
   démarrage de ne pas être capable d'obtenir la ligne d'IRQ désirée.

   5) Si vous séchez encore sur l'échec silencieux du pilote, éditez-le
   et ajoutez quelques printk() à la procédure de détection. Par exemple,
   avec une NE2000 vous pouvez ajouter/enlever des lignes (marquées
   respectivement par un '+' ou un '-') dans linux/drivers/net/ne.c
   comme :
     _________________________________________________________________

    int reg0 = inb_p(ioaddr);

+    printk("NE2k probe - now checking %x\n",ioaddr);
-    if (reg0 == 0xFF)
+    if (reg0 == 0xFF) {
+       printk("NE2k probe - got 0xFF (vacant I/O port)\n");
        return ENODEV;
+    }
     _________________________________________________________________

   Le noyau émettra alors des messages pour chaque port qu'il vérifie, et
   vous verrez alors si l'adresse de votre carte a été testée ou non.

   6) Vous pouvez aussi récupérer le programme de diagnostic pour NE2000
   sur le site FTP de Don (indiqué dans le _Howto_) et regarder s'il est
   capable de détecter votre carte après que vous avez démarré Linux.
   Utilisez l'option `-p 0xNNN' pour lui dire où regarder pour la carte.
   (La valeur par défaut est 0x300 et il ne va pas regarder ailleurs, à
   la différence de la procédure de détection au démarrage.)

   Le résultat, s'il trouve une carte, ressemblera à :
     _________________________________________________________________

Checking the ethercard at 0x300.
  Register 0x0d (0x30d) is 00
  Passed initial NE2000 probe, value 00.
8390 registers: 0a 00 00 00 63 00 00 00 01 00 30 01 00 00 00 00
SA PROM  0: 00 00 00 00 c0 c0 b0 b0 05 05 65 65 05 05 20 20
SA PROM 0x10: 00 00 07 07 0d 0d 01 01 14 14 02 02 57 57 57 57

        NE2000 found at 0x300, using start page 0x40 and end page 0x80.
     _________________________________________________________________

   Vos valeurs de registres et de PROM seront probablement différentes.
   Notez que toutes les valeurs de la PROM sont doublées pour une carte
   16 bits, et que l'adresse Ethernet (00:00:c0:b0:05:65) apparaît dans
   la première ligne, et que la signature avec le double 0x57 apparaît à
   la fin de la PROM.

   Le résultat, s'il n'y a aucune carte installée en 0x300, ressemblera
   à :
     _________________________________________________________________

Checking the ethercard at 0x300.
  Register 0x0d (0x30d) is ff
  Failed initial NE2000 probe, value ff.
8390 registers: ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff
SA PROM        0: ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff
SA PROM 0x10: ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff ff

 Invalid signature found, wordlength 2.
     _________________________________________________________________

   Les valeurs 0xff apparaissent parce que c'est la valeur qui est
   retournée lorsque l'on lit un port d'E/S vacant. Si vous avez un autre
   matériel dans la zone qui est testée, vous pourrez voir des valeurs
   différentes de 0xff aussi.

   7) Essayez de démarrer Linux à chaud depuis une disquette de démarrage
   DOS (via loadlin) après avoir exécuté le pilote DOS fourni ou le
   programme de configuration de la carte. Il se peut qu'il exécute
   quelques tours de passe-passe supplémentaires (c'est-à-dire
   non standards) pour initialiser la carte.

   8) Essayez le pilote en mode paquet (packet driver) ne2000.com de Russ
   Nelson pour voir s'il peut au moins voir votre carte -- si ce n'est
   pas le cas, alors les choses vont vraiment mal.

   Exemple :

     A:> ne2000 0x60 10 0x300

   Les arguments sont : le vecteur d'interruption logiciel, l'IRQ
   matérielle, et le port d'E/S. Vous pouvez obtenir ce programme de
   n'importe quelle archive msdos dans le fichier pktdrv11.zip -- la
   version actuelle peut avoir un numéro plus récent que 11.

3.5 Problèmes avec les cartes SMC Ultra/EtherEZ et WD80*3

   _Problème :_ Vous obtenez des messages semblables à :
        eth0: bogus packet size: 65531, status=0xff, nxpg=0xff

   _Raison :_ Il y a un problème de mémoire partagée.

   _Solution :_ Les machines PCI qui n'ont pas été configurées pour
   traduire les périphériques ISA en mémoire constituent la source la
   plus courante pour ce problème. De fait vous lisez la mémoire vive du
   PC (toutes les valeurs 0xff que donne le message) au lieu de la
   mémoire vive de la carte, qui elle contient les données du paquet
   reçu.

   D'autres problèmes courants qui eux sont faciles à régler sont des
   conflits de carte, le fait d'avoir activé le cache ou la mémoire morte
   'shadow ROM' pour cette zone, ou encore de faire fonctionner le bus
   ISA plus vite que 8 MHz. Il existe aussi un nombre étonnant de pannes
   de la mémoire sur les cartes Ethernet, donc utilisez le programme de
   diagnostic si vous en avez un pour votre carte Ethernet.

   _Problème :_ Une carte EtherEZ de SMC ne fonctionne pas en mode de
   mémoire non-partagée (PIO).

   _Raison :_ Les versions les plus anciennes du pilote Ultra ne
   pouvaient utiliser la carte que dans le mode de travail à mémoire
   partagée.

   _Solution :_ Le pilote de la version 2.0 (et supérieures) sait aussi
   utiliser le mode d'E/S programmées (PIO). Mettez votre noyau à jour
   vers une version 2.0 ou plus récente.

   _Problème :_ Une vieille wd8003 et/ou une wd8013 configurable par
   cavaliers ont toujours la mauvaise IRQ.

   _Raison :_ Les vieilles cartes wd8003 et les clones wd8013
   configurables par cavaliers ne possèdent pas l'EEPROM que le pilote
   sait lire pour y trouver le paramétrage de l'IRQ. Si le pilote ne sait
   pas lire l'IRQ, il essaie de déterminer automatiquement l'IRQ. Et si
   la procédure de détection automatique retourne zéro, le pilote se
   contente d'affecter l'IRQ 5 pour une carte 8 bits ou l'IRQ 10 pour une
   carte 16 bits.

   _Solution :_ Evitez le code de détection automatique de l'IRQ, et
   indiquez au noyau la valeur d'IRQ que vous avez configurée sur la
   carte avec les cavaliers en la lui passant comme argument dans votre
   fichier de configuration de modules (ou au démarrage si vous l'avez
   compilé dans le noyau).

   _Problème :_ Une carte SMC Ultra est détectée comme étant une wd8013,
   mais l'IRQ et l'adresse de base de la mémoire partagée sont fausses.

   _Raison :_ La carte Ultra ressemble beaucoup à une wd8013, et si le
   pilote Ultra n'est pas présent dans le noyau, le pilote wd peut
   identifier l'Ultra comme étant une wd8013. Le test de détection de
   l'Ultra vient avant celui de la wd, donc ceci ne devrait normalement
   pas se produire. L'Ultra stocke l'IRQ et l'adresse de base dans son
   EEPROM de façon différente à celle d'une wd8013, d'où les valeurs
   erronées indiquées par le pilote.

   _Solution :_ Recompilez le noyau en n'intégrant que les pilotes dont
   vous avez besoin. Si vous avez un mélange de cartes wd et Ultra dans
   une machine, et que vous utilisez les modules, chargez le module ultra
   en premier.

3.6 Problèmes avec des cartes 3Com

   _Problème :_ La 3c503 prend l'IRQ N, mais celle-ci est requise par un
   autre périphérique qui a besoin de l'IRQ N (par exemple un pilote de
   CD-ROM, un modem, etc.). Est-ce que cela peut être réparé sans devoir
   le compiler dans le noyau ?

   _Solution :_ Le pilote 3c503 recherche une ligne d'IRQ libre dans
   l'ordre {5, 9/2, 3, 4}, et il devrait prendre une ligne qui n'a pas
   été utilisée. Le pilote effectue ce choix lorsque la carte est
   configurée (ifconfig).

   Si vous utilisez un pilote en module, vous pouvez vous servir des
   paramètres du module afin de choisir diverses choses, y compris la
   valeur d'IRQ.

   Ce qui suit sélectionne l'IRQ 9, adresse de base 0x300, <une valeur
   ignorée>, et le port if_port numéro 1 (le transceiver externe).

     io=0x300 irq=9 xcvr=1

   Autrement, si le pilote est compilé dans le noyau, vous pouvez choisir
   les mêmes valeurs en passant des paramètres _via_ LILO.

     LILO: linux ether=9,0x300,0,1,eth0

   Ce qui suit sélectionne l'IRQ 3, détecte l'adresse de base, <une
   valeur ignorée>, et le port par défaut (if_port) numéro 0 (le
   transceiver interne).

     LILO: linux ether=3,0,0,0,eth0

   _Problème :_ 3c503: configured interrupt X invalid, will use autoIRQ.
   (3c503: l'interruption X configurée est invalide, détection
   automatique de l'IRQ)

   _Raison :_ La 3c503 ne peut utiliser que l'une des IRQ 5, 2/9, 3 ou 4
   (ce sont les seules lignes d'IRQ qui sont connectées à la carte). Si
   vous passez en argument au noyau une valeur d'IRQ qui n'est pas dans
   cet ensemble, vous obtiendrez le message ci-dessus. Normalement, il
   n'est pas nécessaire de spécifier une valeur d'interruption pour la
   3c503. Elle passera en détection automatique lorsqu'elle sera
   configurée (par ifconfig), et elle prendra l'une des IRQ 5, 2/9,
   3 ou 4.

   _Solution :_ Utilisez l'une des IRQ valides données ci-dessus, ou
   autorisez la détection automatique en ne précisant aucune ligne d'IRQ.

   _Problème :_ Le pilote 3c503 fourni n'utilise pas le port AUI (gros
   Ethernet). Comment faire pour le choisir au lieu du port Ethernet fin
   par défaut ?

   _Solution :_ Le port AUI peut être sélectionné au démarrage pour les
   pilotes compilés dans le noyau, et lors de l'insertion du module pour
   les pilotes modulaires. La sélection est réalisée par le bit de poids
   le plus faible de la variable dev->rmem_start qui n'est actuellement
   pas utilisée, donc un paramètre de démarrage comme :

     LILO: linux ether=0,0,0,1,eth0

   devrait fonctionner pour les pilotes compilés dans le noyau.

   Pour spécifier le port AUI lorsque vous chargez un module, ajoutez
   simplement xcvr=1 à la ligne d'options du module avec vos valeurs de
   port d'E/S et d'IRQ.

3.7 Les questions qui ne sont pas spécifiques à une carte.

  Linux et les cartes Ethernet ISA Plug and Play

   Pour de meilleurs résultats (et au moins, rien qui empire) il est
   recommandé que vous utilisiez le petit programme qui a été livré avec
   la carte pour désactiver le mécanisme PnP, et régler la carte pour
   utiliser une IRQ et une adresse d'E/S fixe. Assurez-vous que l'adresse
   d'E/S que vous allez utiliser est testée lors du boot, ou si vous
   utilisez des modules, donnez les adresses avec une option io= dans
   votre /etc/conf.modules. Vous aurez certainement aussi à entrer dans
   le BIOS et à marquer l'IRQ en question comme utilisée par une carte
   ISA, et non disponible pour le PnP (si votre ordinateur à cette
   option).

   Notez que vous n'avez pas besoin d'installer le DOS pour lancer la
   configuration. Vous n'aurez besoin que d'une disquette de boot DOS et
   de lancer le programme depuis la disquette fournie. Vous pouvez aussi
   télécharger OpenDOS ou FreeDOS gratuitement.

   Si vous avez besoin d'avoir le PnP activé pour rester compatible avec
   un autre système d'exploitation, alors, vous aurez à utiliser le
   paquetage isapnptools avec Linux pour configurer la carte à chaque
   boot. Vous aurez quand même à vous assurer que l'adresse d'E/S est
   testée par le pilote au démarrage, ou fourni comme option io=.

  Carte Ethernet non détectée au démarrage.

   La raison habituelle de cet état de fait est que les gens utilisent un
   noyau qui ne contient pas le code pour leur carte à eux. Pour un noyau
   modulaire, cela signifie généralement que le chargement du module
   nécessaire n'a pas été demandé, ou qu'une adresse d'E/S a besoin
   d'être spécifiée comme option du module.

   Si vous utilisez un noyau basé sur les modules, comme ceux installés
   par la plupart des distributions Linux, essayez alors d'utiliser
   l'utilitaire de configuration de la distribution pour sélectionner le
   module destiné à votre carte. Pour les cartes ISA, c'est une bonne
   idée que de déterminer l'adresse d'E/S de la carte et de l'ajouter
   comme option (p. ex. io=0x340) si l'utilitaire de configuration vous
   le demande. S'il n'y a pas d'utilitaire de configuration, vous devrez
   alors ajouter le nom exact du module (et ses options) au fichier
   /etc/conf.modules -- lisez man modprobe pour plus de détails.

   Si vous utilisez un noyau précompilé qui provient d'une distribution
   Linux, vérifiez dans la documentation quel noyau vous avez installé,
   et s'il a été construit en incluant le code pour votre carte à vous.
   Si ce n'est pas le cas, vous pouvez soit essayer d'en obtenir un qui
   contient le code pour votre carte, soit construire votre propre noyau.

   C'est en général une bonne chose que de construire votre propre noyau,
   ne contenant que les pilotes dont vous avez besoin, car cela diminue
   considérablement la taille du noyau (préservant d'autant votre
   précieuse mémoire vive pour les applications !) et cela réduit le
   nombre de procédure de détection de périphériques qui peuvent déranger
   le matériel un peu sensible. Construire un nouveau noyau n'est pas
   aussi compliqué que cela peut paraître. Vous devez juste répondre oui
   ou non à toute une série de questions sur les pilotes que vous voulez,
   et le système fait le reste.

   La seconde raison essentielle est qu'un autre périphérique utilise une
   partie de l'espace d'adressage d'entrée-sortie dont votre carte a
   besoin. La plupart des cartes ont une zone d'adressage qui mesure
   16 ou 32 bits de largeur. Si votre carte est positionnée en 0x300 et
   qu'elle prend 32 octets, alors le pilote demandera la plage d'adresses
   0x300-0x31f. Si un autre pilote de périphérique a enregistré ne
   serait-ce qu'un port d'entrée-sortie, où que ce soit dans cet
   intervalle, la procédure de détection n'aura pas lieu à cette adresse
   et le pilote continuera sans rien dire à l'adresse suivante à tester.
   Donc, après le démarrage, faites un cat /proc/ioports et vérifiez que
   tout l'espace d'adressage d'entrée-sortie que la carte demandera est
   bien disponible.

   Autre problème : votre carte est configurée pour une adresse
   d'entrée-sortie qui n'est pas testée par défaut. La liste des adresses
   testées pour chaque carte est disponible juste après les commentaires
   de début dans chaque fichier source. Même si la configuration d'E/S de
   votre carte n'est pas dans la liste des adresses testées, vous pouvez
   l'indiquer au démarrage (pour les pilotes compilés dans le noyeau en
   utilisant la commande ether= comme il est décrit dans  Passage des
   arguments Ethernet.... Les pilotes modulaires peuvent utiliser
   l'option io= dans le fichier /etc/conf.modules afin de spécifier une
   adresse qui n'est pas testée par défaut.

  ifconfig indique la mauvaise adresse d'E/S pour la carte.

   Non, ce n'est pas vrai. C'est vous qui l'interprétez de manière
   erronée. Ce n'est _pas_ une erreur, et les nombres indiqués sont
   corrects. Ce qu'il se passe, c'est que certaines cartes à base de 8390
   (wd80x3, smc-ultra, etc.) sont telles que la puce 8390 se trouve
   décalée par rapport au premier port d'E/S affecté. Il s'agit de la
   valeur stockée dans dev->base_addr, qui est celle que ifconfig
   indique. Si vous souhaitez voir l'intervalle complet d'adresses de
   ports que votre carte utilise, vous devriez essayer cat /proc/ioports
   qui vous donnera le nombre que vous attendez.

  Une machine PCI détecte la carte mais la procédure de test du piloteéchoue.

   Certains BIOS PCI peuvent ne pas activer toutes les cartes PCI lors de
   l'allumage de la machine, spécialement si l'option `PNP OS' du BIOS
   est activée. Cette contre-fonctionnalité est destinée à supporter la
   version actuelle de Windows qui utilise encore des pilotes en mode
   réel. Vous pouvez soit inhiber cette option, soit essayer de mettre à
   jour votre pilote pour une version qui comprend le code capable
   d'activer une carte désactivée.

  Des cartes ISA à mémoire partagée ne fonctionnent pas dans une machinePCI
  (0xffff)

   Ce problème se révèle habituellement sous la forme d'une série de
   valeurs 0xffff en lecture. Aucune carte à mémoire partagée de quelque
   type que ce soit ne fonctionnera dans une machine PCI à moins que vous
   n'ayez configuré correctement le BIOS PCI (PCI ROM BIOS/CMOS SETUP ou
   quelque chose comme ça). Vous devez le configurer pour permettre
   l'accès à la mémoire partagée depuis le bus ISA pour la zone
   d'adresses que votre carte essaie d'utiliser. Si vous n'arrivez pas à
   déterminer quels paramètres sont concernés, interrogez votre revendeur
   ou votre gourou informatique local. Dans un BIOS AMI (American
   Megatrends Inc.), il existe en général une section ``Plug and Play''
   où se trouveront sans doute des paramètres ``ISA Shared Memory Size''
   (taille de la mémoire partagée ISA) et ``ISA Shared Memory Base''
   (adresse de base de la mémoire partagée ISA). Pour des cartes comme
   la wd8013 et la SMC Ultra, changez la taille de sa valeur par défaut
   (`Disabled', désactivé) à une valeur de 16 Ko, et changez l'adresse de
   base en prenant l'adresse de base de mémoire partagée qui correspond à
   votre carte.

  On dirait que ma carte envoie des données, mais elle ne reçoit jamaisrien.

   Faites un cat /proc/interrupts. Le nombre total d'interruptions
   générées par la carte vous sera donné. S'il est à zéro et qu'il
   n'augmente pas lorsque vous essayez d'utiliser la carte, alors, il y a
   très certainement un conflit d'interruptions entre la carte et un
   autre périphérique installé (que le pilote de l'autre soit chargé ou
   non). La seule solution est de changer l'IRQ de l'un des deux
   périphériques pour une autre IRQ non utilisée.

  Asynchronous Transfer Mode (ATM)

   Werner Almesberger s'est préoccupé de la disponibilité d'ATM pour
   Linux. Il a travaillé avec la carte ENI155p d'Efficient Networks (
   Efficient Networks) et la carte ZN1221 de Zeitnet ( Zeitnet).

   Werner dit que le pilote de la ENI155p est relativement stable, tandis
   que celui de la ZN1221 n'est actuellement pas terminé.

   Consultez les dernières informations et les mises à jour à l'URL
   suivante :

     Linux et ATM

  Support de l'Ethernet Gigabit

   Où en est le support Ethernet Gigabit pour Linux ?

   Il y a pour le moment au moins deux supports. Un pilote pour
   l'adaptateur Ethernet Gigabit G-NIC PCI de Packet Engines est
   disponible dans les versions 2.0 et 2.2 du noyau. Pour plus de
   détails, d'information, et les mises à jour du pilote, consultez :

     http://cesdis.gsfc.nasa.gov/linux/drivers/yellowfin.html

   Le pilote acenic.c disponible dans les noyaux 2.2 peut être utilisé
   pour la carte Ethernet Gigabit Alteon AceNIC et d'autres cartes basées
   sur le chipset Tigon comme la 3Com 3c985. Le pilote devrait aussi
   fonctionner avec la NetGear GA620, mais cela n'a pas encore été
   vérifié.

  FDDI

   Qu'en est-il de FDDI sous Linux ?

   Cela fonctionne. Larry Stefani a écrit un pilote pour la version 2.0
   du noyau pour les cartes DEFEA (FDDI EISA) et DEFPA (FDDI PCI) de DEC
   (Digital Equipment Corporation). Il a été inclus dans la
   version 2.0.24 du noyau. Néanmoins, ce sont les seules cartes qui
   fonctionnent sous Linux actuellement.

  Full Duplex

   Est-ce que le mode Full Duplex me donnera 20 Mbit/s ? Est-ce que Linux
   sait faire du Full Duplex ?

   Cameron Spitzer écrit ce qui suit à propos des cartes Full Duplex
   10Base-T :

   ``Si vous connectez une carte Full Duplex à un hub (NDT : un switch)
   Full Duplex, et que votre système est suffisamment rapide et ne fait
   pas grand-chose d'autre, il pourra maintenir le lien occupé dans les
   deux directions.

   Le Full Duplex 10Base-2 ou 10Base-5 (coaxial fin et gros coaxial) ne
   peut pas exister. Le mode Full Duplex fontionne en inhibant la
   détection des collisions dans l'adaptateur réseau. C'est pour cela que
   vous ne pouvez pas le faire avec un coax : le réseau ne fonctionnerait
   pas si c'était le cas.

   Par contre, 10Base-T (l'interface RJ-45) utilise des (paires de) fils
   séparées pour l'émission et la réception, donc il est possible de
   travailler dans les deux sens en même temps. Le (hub) switch s'occupe
   du problème des collisions. La vitesse de signalisation reste à
   10 Mbit/s.''

   Donc, comme vous pouvez voir, vous ne serez encore capable de recevoir
   ou de transmettre qu'à 10 Mbit/s; n'attendez donc pas une
   multiplication par deux des performances. Quant à savoir si cela est
   possible ou non, cela dépend de la carte et peut-être du pilote.
   Certaines cartes pratiquent l'auto-négociation, d'autres auront besoin
   de l'aide du pilote, et d'autres auront besoin que l'utilisateur
   choisisse une option dans la configuration sur EEPROM de la carte. De
   toute façon, seule une utilisation sérieuse/lourde montrera une
   différence entre les deux modes.

  Les machines SMP et les cartes Ethernet

   Si vous avez dépensé un peu d'argent en plus pour avoir une machine
   multiprocesseur (MP), alors, vous devriez aussi vous payer une bonne
   carte Ethernet. Pour les versions 2.0, cela n'était pas vraiment une
   obligation, mais avec l'avènement des 2.2, cela est devenu nécessaire.
   La majorité des vieilles cartes (ex : ISA, PIO et avec accès partagé à
   la mémoire) n'ont pas été conçues en pensant aux machines
   multiprocesseurs. Par conséquent, il vous faudra acheter une carte de
   facture récente, et vous assurer que le pilote a été mis a jour pour
   gérer les opérations multiprocesseurs. (Le plus important, c'est le
   "de facture récente" - les PCI-NE2000 sont juste des trucs vieux de
   plus de 10 ans sur un bus récent.) Chercher spin_lock dans les sources
   d'un pilote donne une bonne indication sur le fait que le pilote a été
   prévu pour marcher sur les machines multiprocesseurs. Pour plus de
   détails sur pourquoi vous devez prendre une bonne carte pour le MP (et
   ce qui se passera si vous ne le faites pas) se trouve ci dessous :

   Dans la version 2.0 des noyaux, seul un processeur était autorisé a
   passer en `mode noyau' (ex : changer des données dans le noyau, ou
   accéder aux périphériques), quelque soit le moment. Donc, du point de
   vue de la carte (et du pilote associé) il n'y avait aucune différence
   avec le fonctionnement en monoprocesseur (UP) et tout continuait à
   marcher comme si de rien n'était. (C'était la façon la plus simple de
   faire du multiprocesseur avec Linux à ce moment-là. De cette manière,
   vous savez qu'il n'est pas possible que deux processeurs essayent de
   changer la même chose au même moment !)

   L'inconvénient de n'autoriser qu'un seul processeur à être en mode
   noyau au même moment était que vous n'aviez de vraies performances MP
   que si les programmes faisaient surtout du calcul sans accéder à la
   machine. Si les programmes faisaient beaucoup d'opérations d'entrées
   sorties (E/S), comme par exemple lire ou écrire sur un disque ou à
   travers un réseau, alors, tous les processeurs sauf un étaient en
   attente d'une opération d'E/S pendant que le seul processeur en mode
   noyau essayait de faire plaisir à tout le monde à la fois. Le noyau
   devient le goulot d'étranglement et comme un seul processeur est
   autorisé à exécuter le noyau, les performances d'une machine MP se
   réduisaient rapidement à celles d'une machine UP.

   Comme cela est clairement loin de l'idéal (spécialement pour les
   serveurs de fichiers, les serveurs WWW, les routeurs, etc...) les
   versions 2.2 des noyaux ont largement amélioré tout ce qui touche aux
   verrouillages - et par conséquent, plus d'un processeur peut être en
   mode noyau à un instant donné. A la place d'un énorme verrou autour du
   noyau dans sa globalité, il y a beaucoup plus de verrous plus petits
   qui empêchent les données critiques d'êtres manipulées par plus d'un
   processeur à la fois - ex : un processeur peut s'occuper du réseau
   alors qu'un autre peut écrire sur un disque au même moment.

   Ok, avec tout cela en tête, voici deux petits problèmes : Des verrous
   plus localisés signifient qu'il peut y avoir un processeur essayant
   d'envoyer les données via le pilote ethernet pendant qu'un autre
   processeur essaye d'accéder à la carte pour autre chose (par exemple
   pour récupérer les statistiques pour cat /proc/net/dev). Et hop - les
   statistiques ont été envoyées par la carte et vous avez récupéré les
   données à envoyer pour les statistiques. Eh oui, la carte a bien été
   embêtée de recevoir plusieurs demandes à la fois, et il y a de fortes
   chance que cela ait planté la machine du même coup.

   Par conséquent, le pilote qui marchait pour les machines UP n'est
   désormais plus vraiment utilisable - on doit y ajouter des verrous qui
   contrôlent l'accès à la carte pour que les 3 actions de recevoir,
   émettre et manipuler les données puissent être utilisées à divers
   degrés d'opération. Le truc qui peut faire peur est qu'un pilote qui
   n'a pas été mis a jour pour fonctionner de manière stable en MP
   marchera très probablement si le réseau n'est pas chargé, mais fera
   planter la machine ou fera de drôles de choses lorsque deux (ou
   plus !) processeurs essaieront de faire plus d'une de ces opérations
   au même moment.

   Les pilotes ethernet gérant le MP requièreront (au minimum) un
   verrouillage englobant tout le pilote pour qu'il fonctionne sur le
   principe de `chacun son tour'. Avec ce mécanisme mis en place, les
   choses seront mises en files d'attente et le matériel sera utilisé de
   la même manière qu'en mode UP, et par conséquent, devrait être stable.
   Le coté négatif est que un verrouillage englobant le pilote ethernet a
   presque d'aussi mauvaises performances qu'un verrou global sur le
   noyau (mais a une échelle plus réduite) - c'est à dire que vous ne
   pouvez avoir qu'un seul processeur travaillant avec la carte à la
   fois. [Note technique : L'impact sur les performances peut aussi
   inclure l'augmentation des temps de latence sur les interruptions si
   les verrous qui ont besoin d'être ajoutés sont du type irqsave et
   qu'ils sont tenus fermés pour un long moment.]

   Il existe deux voies d'amélioration possibles à partir de cette
   situation. Vous pouvez essayer de minimiser le temps entre le moment
   où le verrou est fermé et quand il est relâché et/ou vous pouvez
   trouver une manière plus fine, avec plus de verrous (ex : un verrou
   global sur le pilote ne serait pas nécessaire si quelques verrous
   protégeant quelques registres/réglages critiques suffisent).

   Toutefois, pour les vieilles cartes débiles qui n'ont pas été conçues
   dans l'esprit du MP, aucune de ces améliorations n'est possible. Le
   pire est que ces pauvres cartes requièrent que le processeur déplace
   les données de la carte vers la mémoire de l'ordinateur, donc, dans le
   pire des cas le verrou sera fermé pour toute la durée que chaque
   paquet de 1,5 Ko mettra à transiter à travers le bus ISA.

   Les cartes plus récentes déplacent leurs données de et vers la mémoire
   sans avoir recours au processeur. Ceci est une grande amélioration car
   le verrouillage ne dure que le court instant où le processeur dit à la
   carte où dans la mémoire prendre/mettre les données. Les cartes de
   facture récente ne sont d'ailleurs pas faites pour avoir un verrou
   global autour du pilote.

  Cartes Ethernet pour Linux sur carte-mère PCI Alpha/AXP

   En ce qui concerne les versions 2.0, seules les cartes 3C509, depca,
   de4x5, lance32, et tous les pilotes pour 8390 (wd, smc-ultra, ne,
   3c503, etc.) ont été rendus `indépendants de l'architecture' de façon
   à pouvoir fonctionner sur les systèmes basés sur les processeurs Alpha
   de DEC. D'autres pilotes PCI mis à jour sont disponibles sur la page
   WWW de Donald marcheront certainement, puisqu'ils ont été créés pour
   être indépendants de l'architecture.

   Notez que les changements à faire pour que le pilote ne soit pas
   dépendant de l'architecture ne sont pas aussi compliqués que cela peut
   paraître. Vous n'avez besoin que de :

   - multiplier toutes les valeurs relatives à des jiffies par HZ/100
   pour prendre en compte la valeur différente de HZ utilisée par
   l'Alpha. (c'est-à-dire que timeout=2; devient timeout=2*HZ/100;)

   - remplacer tout déréférencement de pointeur en mémoire d'E/S (640k à
   1Mo) par les appels readb() writeb() readl() writel() appropriés,
   comme le montre cet exemple :
     _________________________________________________________________

-       int *mem_base = (int *)dev->mem_start;
-       mem_base[0] = 0xba5eba5e;
+       unsigned long mem_base = dev->mem_start;
+       writel(0xba5eba5e, mem_base);
     _________________________________________________________________

   - remplacer tous les appels à memcpy() qui ont des adresses mémoire
   sur la plage d'E/S comme source ou comme destination par un appel
   à memcpy_fromio() ou à memcpy_toio() selon le cas.

   Vous trouverez plus de détails sur la manière de gérer les accès
   mémoire d'une façon indépendante de l'architecture dans le fichier
   linux/Documentation/IO-mapping.txt qui est présent dans les noyaux
   récents.

  L'Ethernet et Linux sur les SUN/Sparc.

   Pour les dernières informations à propos des Sparc, essayez donc l'URL
   suivante :

   Linux Sparc

   Notez que quelques adaptateurs ethernet pour Sparc récupèrent leurs
   adresses MAC depuis l'ordinateur hôte, et que par conséquent, vous
   pourriez vous retrouver avec plusieurs interfaces ayant toutes les
   mêmes adresses MAC. Si vous devez mettre plusieurs interfaces sur la
   même machine, alors, vous aurez à utiliser l'option hw de ifconfig
   pour assigner une unique adresse MAC.

   Les problèmes de portage des pilotes PCI vers la plate-forme Sparc
   sont les mêmes que pour la plate-forme AXP. En plus, il y aura
   certainement des problèmes d'ordre des octets, le Sparc étant grand
   boutiste alors que les AXP et ix86 sont petits boutistes.

  L'Ethernet, Linux et les autres architectures.

   Il y a beaucoup d'autres plate formes sur lesquelles Linux tourne,
   comme les Atari/Amiga (m68k). Tout comme dans le cas des Sparc, le
   mieux est de vérifier sur la page principale du port pour savoir ce
   qui est supporté. (Des pointeurs seraient bienvenus - envoyez les !)

  Relier deux 10 et 100 BaseT sans hub

   Est-ce que je peux relier deux systèmes basés sur du
   10/100BaseT (RJ45) sans utiliser de hub ?

   Vous pouvez relier facilement deux machines, mais pas plus que cela,
   sans boîtier supplémentaire. Consultez la section  Paire torsadée qui
   explique comment faire.

   Par contre, non, vous n'arriverez pas à bricoler un hub en croisant
   quelques fils et autres trucs du genre. Il est pratiquement impossible
   de générer correctement le signal de collision sans refaire un hub.

  SIOCSIFxxx: No such device

   J'obtiens un nombre impressionnant de messages `SIOCSIFxxx: No such
   device' au démarrage, suivis par un `SIOCADDRT: Network is
   unreachable'. Qu'est-ce qui ne va pas ?

   Votre périphérique Ethernet n'a pas été détecté pendant le démarrage /
   lors de l'insertion du module, et lorsque ifconfig et route sont
   exécutés, ils n'ont aucun périphérique avec lequel travailler.
   Utilisez dmesg | more pour consulter les messages du démarrage et
   regardez s'il y a un (ou des) message(s) à propos de la détection de
   carte Ethernet.

  SIOCSFFLAGS: Try again

   J'obtiens `SIOCSFFLAGS: Try again' lorsque j'exécute ifconfig --
   Euh.. ?

   Un autre périphérique a pris l'IRQ que votre carte Ethernet essaie
   d'utiliser, ce qui fait que la carte ne peut pas utiliser l'IRQ. Vous
   n'avez pas nécessairement besoin de redémarrer pour résoudre ce
   problème, car certains périphériques ne prennent les IRQ que
   lorsqu'ils en ont besoin, et les rendent quand ils ont fini. C'est le
   cas par exemple des cartes son, des ports série, du pilote du lecteur
   de disquette, etc. Vous pouvez taper cat /proc/interrupts pour voir
   quelles interruptions sont actuellement _en cours d'utilisation_. La
   plupart des pilotes de carte Ethernet sous Linux ne prennent l'IRQ que
   lorsqu'ils sont ouverts via `ifconfig'. Si vous réussissez à faire en
   sorte que l'autre périphérique `relâche' la ligne d'IRQ, alors vous
   serez capable de réessayer (_Try again_ en anglais) avec ifconfig.

  Utilisation de `ifconfig' et message `Link UNSPEC with HW-addr
  of00:00:00:00:00:00'

   Lorsque j'utilise ifconfig sans argument, il indique Link UNPSEC (au
   lieu de `Ethernet 10Mbs') et il dit aussi que mon adresse physique est
   à zéro.

   C'est parce que les gens utilisent une version du programme `ifconfig'
   plus récente que leur version de noyau. Cette nouvelle version de
   `ifconfig' est incapable de fournir ces informations quand elle est
   utilisée en conjonction avec un noyau plus ancien. Vous pouvez soit
   mettre votre noyau à jour, soit prendre une version plus ancienne
   d'ifconfig, ou simplement ignorer le problème. Le noyau connaît votre
   adresse physique, donc le fait que ifconfig ne puisse pas la lire
   n'est pas vraiment important.

   Vous pourrez aussi obtenir des informations étranges si le programme
   ifconfig que vous utilisez est beaucoup plus vieux que votre noyau.

  Nombre faramineux d'erreurs en réception (RX Errors) et en transmission(TX
  Errors)

   Quand j'exécute ifconfig sans argument, il indique que j'ai un nombre
   faramineux d'erreurs à la fois dans les paquets reçus et dans les
   paquets transmis. Pourtant tout semble fonctionner correctement --
   Est-ce que je me trompe ?

   Regardez de nouveau. ifconfig indique : RX packets _gros nombre_
   _BLANC_ errors 0 _BLANC_ dropped 0 _BLANC_ overrun 0. Même chose pour
   la colonne avec TX. Les grands nombres que vous voyez sont donc le
   nombre total de paquets que votre machine a reçus et transmis. Si vous
   trouvez encore que c'est source de confusion, essayez de taper cat
   /proc/net/dev à la place.

  Liens dans /dev/ pour cartes Ethernet

   J'ai /dev/eth0 qui est un lien vers /dev/xxx. Est-ce que c'est bon ?

   Contrairement à ce que vous avez entendu dire, les fichiers dans
   /dev/* ne sont pas utilisés. Vous pouvez détruire tous les /dev/wd0,
   /dev/ne0 et ce qui y ressemble.

  Linux et les ``trailers'' (amorces)

   Dois-je désactiver les ``trailers'' quand je `ifconfig'ure ma carte
   Ethernet ?

   Vous ne pouvez pas désactiver les ``trailers'', et vous ne devriez pas
   en avoir envie. Les ``trailers'' sont une astuce de programmation pour
   éviter des copies de données dans les couches réseau. L'idée était
   d'utiliser un en-tête simpliste de taille fixe `H', de mettre les
   informations de l'entête de taille variable à la fin du paquet, et
   d'allouer tous les paquets `H' octets avant le début d'une page. Alors
   qu'il s'agissait d'une bonne idée, en pratique cela n'a pas très bien
   fonctionné.

   Si quelqu'un suggère l'utilisation de `-trailers', notez bien que
   c'est l'équivalent du sang de chèvres sacrifiées. Cela ne résoudra pas
   le problème, mais si le problème se résoud tout seul, quelqu'un pourra
   invoquer des connaissances approfondies en magie.

  Accès direct au périphérique Ethernet

   Comment puis-je avoir accès directement au périphérique Ethernet sous
   Linux, sans avoir à passer par TCP/IP et ses copains ?
     _________________________________________________________________

        int s=socket(AF_INET,SOCK_PACKET,htons(ETH_P_ALL));
     _________________________________________________________________

   Ceci vous donne une socket qui peut recevoir tous les types de
   protocoles. Utilisez l'appel recvfrom() sur cette socket, cela
   remplira la structure sockaddr avec le type de périphérique dans le
   champ sa_family et le nom du périphérique dans le tableau sa_data. Je
   ne sais pas qui a inventé SOCK_PACKET pour Linux (cela fait une
   éternité qu'il est là), mais c'est du beau travail. Vous pouvez
   l'utiliser pour envoyer des choses directement en utilisant l'appel
   sendto().

   Bien entendu, vous devez être root pour pouvoir faire l'ensemble de
   ces opérations.

4. Trucs et astuces à propos des performances

   Voici quelques `trucs' que vous pouvez utiliser si vous souffrez d'un
   faible taux de transfert sur Ethernet, ou pour gagner encore un peu de
   vitesse sur ces fameux transferts FTP.

   Le programme ttcp.c est un bon test pour mesurer la vitesse de
   transfert brute. Un autre truc classique est de faire un ftp> get
   mon_gros_fichier /dev/null où mon_gros_fichier fait plus d'un Mo et
   réside dans le cache disque de la machine qui transmet. (Faites le
   `get' au moins deux fois, car la première fois ce cache sera vide.)
   Vous avez besoin que le fichier soit dans le cache car il faut éviter
   que le temps d'accès au fichier influe sur votre mesure. C'est pour la
   même raison que vous envoyez les données qui arrivent vers /dev/null
   plutôt que vers le disque.

4.1 Concepts génériques

   Même une carte 8 bits est capable de recevoir des paquets qui se
   suivent (_back-to-back paquets_ en anglais) sans aucun problème. Les
   difficultés apparaissent quand l'ordinateur n'enlève pas suffisamment
   rapidement de la carte les paquets reçus pour faire de la place pour
   d'autres paquets entrants. Si l'ordinateur ne supprime pas rapidement
   les paquets déjà reçus de la mémoire de la carte , celle-ci n'aura pas
   assez de place pour mettre les nouveaux paquets.

   Dans ce cas, soit la carte détruit le nouveau paquet, soit elle
   réécrit sur un paquet déjà reçu. Les deux solutions interrompent
   brutalement le flux du trafic, nécessitent des re-transmissions et
   peuvent sérieusement dégrader les performances d'un facteur qui va
   jusqu'à 5 !

   Les cartes qui possèdent plus de mémoire sont capables de conserver
   plus de paquets, et peuvent donc supporter de gros pics de paquets
   successifs sans détruire de paquets. Par conséquent cela signifie que
   la carte n'exige pas de l'ordinateur un temps de latence aussi faible
   pour enlever les paquets sans avoir à en détruire.

   La plupart des cartes 8 bits ont un tampon de 8 Ko, et la plupart des
   cartes 16 bits ont un tampon de 16 Ko. La plupart des pilotes sous
   Linux réserveront 3 Ko de ce tampon (pour deux tampons de
   transmission), laissant 5 Ko d'espace de réception pour une carte
   8 bits. Cela ne laisse de la place que pour 3 paquets Ethernet de
   pleine taille (1500 octets).

4.2 La vitesse des cartes et du bus ISA

   Comme indiqué précédemment, si les paquets sont enlevés de la carte
   suffisamment rapidement, le problème de destruction ou de surcharge
   n'apparaît pas même si la taille mémoire du tampon de réception est
   petite. Le facteur qui détermine la rapidité avec laquelle les paquets
   sont enlevés de la carte pour être placés dans la mémoire de
   l'ordinateur est la vitesse du chemin que devront suivre les données
   entre les deux -- c'est-à-dire la vitesse du bus ISA. (Si le
   processeur est un 386sx-16 poussif, cela jouera aussi un rôle.)

   La vitesse d'horloge recommandée pour un bus ISA est de 8 MHz, mais de
   nombreuses cartes-mères et de nombreux périphériques peuvent être
   utilisés à des fréquences plus élevées. La vitesse d'horloge du bus
   ISA peut en général être modifiée dans la configuration CMOS, en
   choisissant le rapport entre la fréquence du processeur et celle de la
   carte-mère. Certaines cartes-mères n'auront pas cette option, et vous
   serez coincés avec la valeur par défaut.

   Par exemple, voici quelques vitesses de réception mesurées par le
   programme TTCP sur un 486 à 40 MHz, avec une carte 8 bits WD8003EP,
   pour des vitesses différentes du bus ISA.

        Vitesse du bus ISA (MHz)        TTCP - réception (Ko/s)
        ------------------------        -----------------------
        6.7                             740
        13.4                            970
        20.0                            1030
        26.7                            1075

   Vous auriez du mal à faire mieux que 1075 Ko/s avec _n'importe quelle_
   carte Ethernet 10 Mo/s, en utilisant TCP/IP. Néanmoins ne vous
   attendez pas à ce que tous les systèmes puissent travailler à des
   vitesses de bus ISA rapides. La plupart des systèmes ne fonctionneront
   pas correctement à des vitesses au-dessus de 13 MHz. (De même,
   certains systèmes PCI fixent la vitesse du bus ISA à 8 MHz, afin que
   l'utilisateur final n'ait pas la possibilité de pouvoir l'augmenter.)

   En plus de vitesses de transferts supérieures, vous profiterez aussi
   en général d'une réduction de l'utilisation du processeur due à la
   durée plus courte des cycles mémoires et d'E/S. (Notez que les disques
   durs et les cartes vidéo situées sur le bus ISA afficheront aussi de
   meilleures performances avec une vitesse du bus ISA plus élevée.)

   Soyez sûr de sauvegarder toutes vos données avant de faire des
   expériences avec des vitesses du bus ISA au-dessus de 8 MHz, et de
   tester attentivement que tous les périphériques ISA fonctionnent
   correctement après toute augmentation de vitesse.

4.3 Modifier la fenêtre de réception TCP

   Une fois encore, les cartes qui possèdent peu de mémoire et un trajet
   des données entre la carte et la mémoire de l'ordinateur plutôt lent
   provoquent des problèmes. La fenêtre de réception TCP est réglée par
   défaut à 32 Ko, ce qui signifie qu'un ordinateur rapide situé sur le
   même sous-réseau que vous pourra vous inonder de 32 Ko de données sans
   s'arrêter pour regarder si vous en avez reçu le moindre morceau.

   Les versions récentes de la commande route donnent la possibilité de
   régler la largeur de cette fenêtre à la volée. En général, cette
   fenêtre ne doit être réduite que pour le réseau local, puisque les
   ordinateurs qui sont à quelques routeurs ou passerelles de distance
   ont suffisamment de `tampons' intermédiaires pour ne pas poser de
   problème. Un exemple d'utilisation est :
     _________________________________________________________________

        route add <comme_d_habitude> ... window <largeur_de_fenetre>
     _________________________________________________________________

   où largeur_de_fenetre est la largeur de la fenêtre que vous voulez
   utiliser (en octets). Une carte 8 bits 3c503 sur un bus ISA
   fonctionnant à une vitesse de 8 MHz ou moins tournera correctement
   avec une fenêtre d'environ 4 Ko. Une fenêtre trop large causera des
   surcharges et des pertes de paquets, et une diminution drastique du
   débit Ethernet. Vous pouvez vérifier les conditions de travail de la
   carte en faisant un cat /proc/net/dev qui affichera si des pertes de
   paquets ou des surcharges sont apparues.

4.4 Augmenter les performances de NFS

   Des personnes ont remarqué que l'utilisation de cartes 8 bits sur des
   clients NFS donne des performances moins bonnes que celles attendues,
   en utilisant une taille de paquet NFS de 8Ko (celle donnée à l'origine
   par Sun).

   La raison possible de tout cela pourrait être la différence entre la
   taille des tampons des cartes 8 bits et celle des cartes 16 bits. La
   taille maximale d'un paquet Ethernet est d'environ 1500 octets.
   Maintenant que nous faisons du NFS, des paquets NFS de 8 Ko vont
   arriver sous la forme de 6 paquets de taille maximale à la
   queue-leu-leu. Ni les cartes 8 bits ni les cartes 16 bits n'ont de
   problème à recevoir ces paquets les uns derrière les autres. Le
   problème se produit parce que la machine n'enlève pas les paquets à
   temps de la carte, et que le tampon déborde. Le fait que les cartes
   8 bits nécessitent un cycle du bus ISA supplémentaire pour chaque
   transfert n'aide pas beaucoup, par ailleurs. Ce que vous _pouvez_
   faire si vous avez une carte 8bits est soit de diminuer la taille de
   transfert NFS à 2 Ko (voire 1 Ko), soit d'essayer d'augmenter la
   vitesse du bus ISA afin que les tampons de la carte soient vidés plus
   rapidement. J'ai trouvé qu'une vieille carte WD8003E à 8 MHz (sans
   autre charge système) peut soutenir une réception de taille importante
   avec une taille NFS de 2 Ko, mais pas à 4 Ko, auquel cas les
   performances étaient dégradées d'un facteur trois.

   D'un autre coté, si l'option par défaut est d'utiliser des blocs de
   1 Ko, et que vous avez au moins une carte ISA 16 bits, vous aurez
   certainement de meilleures performances en passant a 4 Ko (ou même
   8 Ko).

5. Informations spécifiques par distributeur/constructeur/modèle

   Ce qui suit est une liste de nombreuses cartes, rangées par ordre
   alphabétique de distributeur, puis par identifiant de produit. A côté
   de chaque identifiant de produit, vous verrez soit `supporté', soit
   `partiellement supporté', soit `non supporté'.

   `Supporté' signifie qu'un pilote existe pour cette carte, que de
   nombreuses personnes en sont contentes et qu'il semble fiable.

   `Partiellement supporté' signifie qu'un pilote existe, mais que l'une
   au moins des conditions suivantes est vraie : (1) Le pilote et/ou le
   matériel comportent des erreurs, ce qui peut engendrer de piètres
   performances, des échecs de connexion ou même des crashs. (2) Le
   pilote est récent ou la carte est très peu connue, et par conséquent
   celui-ci a été peu utilisé/testé et son auteur a eu très peu de
   retours quant à son fonctionnement. Il est évident que la
   situation (2) est préférable à la situation (1), et la description de
   la carte et du pilote devrait montrer clairement laquelle est la
   bonne. Dans un cas comme dans l'autre, vous devrez certainement
   répondre 'Y' à la question ``Prompt for development and/or incomplete
   code/drivers?'' (``Demander confirmation pour pour les pilotes en
   cours de développement ou incomplets ?'') lorsque vous lancerez make
   config.

   `Non supporté' signifie qu'il n'existe pas de pilote disponible à
   l'heure actuelle pour cette carte. Cela peut être dû à un manque
   d'intérêt pour un matériel qui est rare ou peu commun, ou au fait que
   les distributeurs n'en fournissent pas la documentation nécessaire
   pour l'écriture du pilote.

   Notez que la différence entre `supporté' et `partiellement supporté'
   est plutôt subjective, et qu'elle est basée sur les retours
   d'informations fournis par les utilisateurs, observés dans les groupes
   de news et les listes de diffusion. (Après tout, il est impossible à
   une personne de tester tous les pilotes avec toutes les cartes pour
   chaque version du noyau !!!) Soyez donc prévenus que telle carte
   indiquée comme `partiellement supportée' pourra fonctionner
   impeccablement pour vous (ce qui est bien), alors que telle autre
   indiquée comme `supportée' vous donnera des problèmes sans fin (ce qui
   n'est pas aussi bien).

   Après le statut, le nom du pilote donné dans le noyau de Linux est
   indiqué. Ceci sera aussi le nom du module tel qu'il apparait à la
   ligne alias eth0 pilote dans votre fichier de configuration
   /etc/conf.modules.

5.1 3Com

   Si vous n'êtes pas sûr de ce qu'est votre carte, mais que vous pensez
   qu'il s'agit d'une 3Com, vous pourrez certainement le déterminer à
   partir du numéro d'assemblage. 3Com dispose d'un document `Identifying
   3Com Adapters By Assembly Number' (Identifier les adaptateurs 3Com par
   leur numéro d'assemblage, référence 24500002) qui devrait très
   certainement éclaircir les choses. Consultez  Informations techniques
   de 3Com pour plus d'informations sur la façon d'obtenir de 3Com des
   documents techniques.

   Notez aussi que vous pouvez éventuellement consulter le site FTP de
   3Com qui recèle diverses gâteries : ftp.3Com.com.

   Pour ceux qui consultent ce document sur le WWW, vous pouvez aussi
   essayer leur site WWW (www.3com.com).

  3c501

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : 3c501

   Cette carte 8 bits datant de l'âge de pierre, trop tapée du ciboulot
   pour être utilisée. Evitez-la comme la peste. N'achetez pas cette
   carte, même pour faire une blague. Ses performances sont atroces, et
   elle a de nombreuses déficiences.

   Pour ceux qui ne seraient pas encore convaincus, la 3C501 ne sait
   faire qu'une chose à la fois -- pendant que vous enlevez un paquet du
   tampon (qui ne peut en contenir qu'un seul), elle ne peut pas en
   recevoir un autre, pas plus qu'elle ne peut en recevoir un pendant le
   chargement d'un paquet à transmettre. C'était parfait pour un réseau
   entre deux ordinateurs à base de 8088 où le traitement de chaque
   paquet et la réponse prenaient des dizaines de millisecondes, mais les
   réseaux modernes envoient des paquets les uns à la suite des autres
   pour pratiquement chaque transaction.

   Les IRQ automatiques fonctionnent, le DMA n'est pas utilisé, la
   détection automatique ne teste que 0x280 et 0x300, et le niveau de
   débogage est indiqué dans le troisième argument passé au démarrage.

   Encore une fois, l'utilisation d'une 3C501 est _fortement
   déconseillée_ ! Encore plus avec un noyau IP `multicast', puisque vous
   allez aboutir à un arrêt pendant que vous écoutez _chacun_ des paquets
   `multicast'. Lisez les commentaires au début du code source pour plus
   de détails.

  EtherLink II, 3c503, 3c503/16

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c503 (+8390)

   La 3c503 ne possède pas de mémoire reprogrammable pour stocker sa
   configuration (un ``EEPROM setup'') ; un programme de diagnostic et de
   configuration n'est donc pas nécessaire avant d'utiliser la carte sous
   Linux. L'adresse de mémoire partagée de la 3c503 est fixée en
   utilisant des cavaliers qui sont partagés avec l'adresse de la mémoire
   programmable de démarrage (``boot PROM''). Cela a tendance à semer la
   confusion chez les personnes habituées aux autres cartes ISA, sur
   lesquelles on laisse toujours le cavalier sur la position `désactivée'
   (_disable_ en anglais) à moins d'avoir une PROM de démarrage.

   Ces cartes devraient être aussi rapide que les cartes WD80x3 qui
   utilisent le même bus, mais il apparaît qu'elles sont légèrement plus
   lentes. Ces cartes Ethernet à mémoire partagée ont aussi un mode à
   Entrées/Sorties programmées qui n'utilise pas les possibilités de la
   8390 (leurs ingénieurs ont trouvé trop de bogues !). Le pilote 3c503
   de Linux sait aussi travailler avec la 3c503 en mode d'E/S
   programmées, mais c'est plus lent et moins sûr que le mode à mémoire
   partagée. De plus, le mode d'E/S programmées n'est pas aussi bien
   testé lors des mises à jour des pilotes. Vous ne devriez pas utiliser
   le mode d'E/S programmées à moins d'en avoir besoin pour la
   compatibilité avec le DOS.

   La ligne d'IRQ de la 3c503 est fixée par logiciel, sans l'aide d'une
   EEPROM. A la différence des pilotes sous DOS, le pilote Linux est
   capable de choisir automatiquement l'IRQ : il utilise la première
   ligne d'interruption disponible parmi {5,2/9,3,4}, en choisissant à
   chaque fois que la carte est ifconfigurée. (Les anciennes versions du
   pilote sélectionnaient l'IRQ au moment du démarrage). L'appel ioctl()
   dans `ifconfig' retournera EAGAIN si aucune ligne d'IRQ n'est
   disponible à ce moment-là.

   Des problèmes classiques que les gens ont avec la 3c503 sont abordés
   dans  Problèmes avec....

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote sous la forme d'un
   module chargeable, vous devriez probablement consulter  Utiliser les
   pilotes Ethernet comme modules pour des informations spécifiques aux
   modules.

   Notez que certains vieux 386 sans disques ont des 3c503 sur la carte
   mère (faites par 3Com, mais vendues sous un autre nom, tel que `Bull')
   l'identificateur n'est pas celui des cartes 3Com, et elles ne seront
   donc pas détectées. Pour plus de détails, référez-vous au paquetage
   Etherboot, dont vous aurez besoin pour démarrer ces PC sans disques.

  EtherLink plus, 3c505

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : 3c505

   Il s'agit d'un pilote qui avait été écrit par Craig Southeren
   geoffw@extro.ucc.su.oz.au. Ces cartes utilisent la puce i82586 d'Intel
   et sont assez peu répandues. Le pilote est inclus dans le noyau
   standard, mais il est classé comme pilote `alpha'. Consultez  Pilotes
   alpha pour des informations importantes à propos de l'utilisation de
   pilotes Ethernet en phase de test `alpha' sous Linux.

   Vous devriez aussi lire le fichier
   /usr/src/linux/drivers/net/README.3c505 si vous comptez utiliser une
   de ces cartes. Il contient diverses options que vous pouvez activer ou
   désactiver.

  EtherLink-16, 3c507

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : 3c507

   Cette carte utilise l'une des puces Intel, et le développement du
   pilote est fortement lié à celui du pilote de la carte Ether Express
   d'Intel. Le pilote est inclus dans la distribution standard du noyau,
   mais en tant que pilote `alpha'.

   Consultez  Pilotes alpha pour des informations importantes concernant
   l'utilisation de pilotes en phase de test `alpha' sous Linux.

  EtherLink III, 3c509 / 3c509B

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c509

   Cette carte est plutôt bon marché et possède de bonnes performances
   pour une conception ISA qui ne soit pas `bus-master'. Le revers de la
   médaille est que la 3c509 originelle nécessitait des temps de latence
   vraiment très faibles en réponse aux interruptions. La 3c509B ne
   souffre pas du même problème, car elle possède un tampon mémoire plus
   important (voir ci-dessous). Ces cartes utilisent des transferts en
   mode d'Entrées/Sorties programmées (PIO), de la même façon qu'une
   carte ne2000, et par conséquent une carte à mémoire partagée comme la
   wd8013 sera plus efficace en comparaison.

   La 3c509 d'origine avait un petit tampon mémoire pour les paquets
   (4 Ko au total, 2 en réception et 2 en transmission), ce qui poussait
   le pilote à éliminer un paquet si les interruptions étaient masquées
   trop longtemps. Pour minimiser ce problème, vous pouvez essayer de
   dé-masquer les interruptions pendant les transferts sur disques IDE
   (consultez man hdparm) et / ou augmenter la vitesse de votre bus ISA
   de façon à ce que les transferts IDE se terminent plus tôt.

   Le modèle plus récent, la 3c509B, possède 8 Ko de mémoire, et le
   tampon peut être partagé en 4/4, 5/3 ou 6/2 en réception/transmission.
   Ce paramètre est changé à l'aide de l'utilitaire de configuration sous
   DOS, et est stocké dans la mémoire EEPROM. Cela devrait éliminer le
   problème précédent avec la 3c509 originelle.

   Les utilisateurs de 3c509B devraient utiliser soit l'utilitaire DOS
   fourni afin de désactiver le `_plug and play_', _et_ de déterminer le
   support de sortie dont ils ont besoin. Le pilote Linux _n'est pas_
   capable aujourd'hui d'utiliser la fonctionnalité de détection
   automatique du support physique, donc vous _devez_ sélectionner
   10Base-T ou 10Base-2 ou AUI. Notez que pour arrêter totalement le PnP,
   vous devrez faire un 3C5X9CFG /PNP:DISABLE et ensuite, éteindre et
   rallumer la machine pour que cela prenne effet.

   Certaines personnes ont posé des questions sur les paramètres ``Server
   or Workstation'' (serveur ou station de travail) et ``Highest Modem
   Speed'' (plus haute vitesse de modem) qui sont présentés dans
   l'utilitaire de configuration du DOS. Donald écrit que ``Ce ne sont
   que des orientations fournies au pilotes, et le pilote Linux n'utilise
   pas ces paramètres ; il optimise toujours pour un taux de transfert
   important plutôt que pour un temps de latence faible (`Server'). Un
   temps de latence faible était un critère critique pour le vieux
   trafic, non-fenêtré, de IPX. Afin de réduire le temps de latence, le
   pilote sous DOS de la 3c509 inhibe les interruptions de certaines
   opérations, bloquant les interruptions du port série. D'où la
   nécessité du paramètre `modem speed' (vitesse du modem). Le pilote
   Linux évite la nécessité de désactiver les interruptions sur de
   longues périodes en ne travaillant que sur des paquets complets, par
   exemple en ne commençant pas à transmettre un paquet avant qu'il n'ait
   été complètement transféré sur la carte.''

   Notez que la procédure de détection de la carte ISA utilise une
   méthode différente de la plupart des autres cartes. A la base, vous
   demandez aux cartes de répondre en envoyant des données sur un port
   ID_PORT (port 0x100 jusqu'à 0x1ff par intervalle de 0x10). Cette
   méthode de détection signifie qu'une carte donnée sera toujours
   détectée en premier dans une configuration comportant plusieurs cartes
   ISA 3c509. La carte avec la plus petite adresse Ethernet physique sera
   _toujours_ eth0. Cela ne devrait gêner personne, à l'exception de ceux
   qui souhaitent assigner une adresse physique sur 6 octets à une
   interface donnée. Si vous avez plusieurs cartes 3c509, il vaut mieux
   ajouter des commandes ether=0,0,ethN sans préciser le port d'E/S
   (c'est-à-dire en utilisant E/S=zéro) et autoriser la procédure de
   détection à faire le tri pour déterminer quelle carte est la première.
   Utiliser une valeur d'E/S non nulle va faire que toutes les cartes ne
   seront pas détectées : donc, ne le faites pas.

   Si cela vous gêne vraiment, jetez un coup d'oeil au tout dernier
   pilote de Donald, car cela vous permettra d'utiliser une valeur
   0x3c509 dans le champ (inutilisé) de l'adresse mémoire pour obliger la
   détection à réussir.

  3c515

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c515

   Il s'agit de l'offre 100 Mb/s de 3Com en ISA, nom de code
   ``_CorkScrew_'' (tire-bouchon, en anglais). Un pilote assez jeune pour
   ces cartes venant de Donald est inclus dans la version 2.2 du noyau.
   Pour les dernières informations, vous auriez certainement intérêt à le
   chercher dans la page sur les ``Vortex'' :

     Vortex

  3c523

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : 3c523

   Cette carte pour bus MCA utilise la puce i82586, et Chris Beauregard a
   modifié le pilote ni52 pour qu'il fonctionne avec ces cartes. Le
   pilote correspondant peut être trouvé dans l'arborescence des sources
   des noyaux 2.2.

   Plus de détails sont fournis sur la page MCA pour Linux à
   http://glycerine.cetmm.uni.edu/mca/

  3c527

   Statut : Non supporté

   Eh oui, encore une autre carte MCA. Eh non, pas beaucoup d'intérêt
   pour celle-ci. Vous aurez plus de chance avec la 3c529 si vous êtes
   coincé(e) avec le MCA.

  3c529

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : 3c509

   Cette carte utilise en fait le même jeu de puces que la 3c509. De
   fait, Donald a placé des points d'entrée dans le pilote de la 3c509
   pour vérifier l'existence de cartes MCA après la détection des cartes
   EISA, et avant celle des cartes ISA, longtemps avant que le MCA soit
   supporté par le noyau. Le code de détection MCA est inclus dans le
   pilote livré avec le noyau 2.2.

   On peut trouver plus de détails sur la page MCA pour Linux à l'adresse
   http://glycerine.cetmm.uni.edu/mca/.

  3c562

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c589 (distribué séparément)

   Cette carte PCMCIA est la combinaison d'une carte Ethernet 3c589B et
   d'un modem. Le modem est vu comme un modem standard par l'utilisateur
   final. La seule difficulté est d'arriver à faire en sorte que les deux
   pilotes Linux partagent la même interruption. Il y a une série de
   nouveaux registres et un peu de support de partage d'interruptions
   matérielles. Vous aurez besoin d'utiliser un noyau 2.0 ou plus récent,
   qui comporte ce qu'il faut pour le partage d'interruptions.

   Merci de nouveau à Cameron pour l'obtention d'un exemplaire d'essai et
   l'envoi d'une documentation à David Hinds. Consultez le paquetage
   PCMCIA de David pour plus d'informations.

   Consultez  PCMCIA pour en savoir plus sur les jeux de puces PCMCIA,
   les activateurs de sockets, etc.

  3c575

   Statut : Inconnu

   Un pilote pour cette carte PCMCIA est en cours de développement et
   l'on peut espérer qu'il sera inclus dans le paquetage PCMCIA de David
   dans le futur. Le mieux est de regarder dans le paquetage PCMCIA pour
   voir ce qui s'y passe.

  3c579

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c509

   La version EISA de la 509. La version EISA actuelle utilise la même
   puce de largeur 16 bits plutôt qu'une interface 32 bits, et les
   performances ne sont donc pas époustouflantes. Le code de détection
   EISA a été ajouté dans 3c509.c pour la version 0.99pl14. Assurez-vous
   que la carte est configurée pour le mode d'adressage EISA. Lisez la
   section précédente sur la 3c509 pour des informations sur le pilote.

  3c589 / 3c589B

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : 3c589

   Beaucoup de monde utilise cette carte PCMCIA depuis déjà un bon bout
   de temps. Notez qu'elle n'est pas incluse (à l'heure actuelle) dans
   l'arborescence par défaut du noyau. Le "B" dans le nom signifie la
   même chose ici que dans le cas de la 3c509.

   Les pilotes sont disponibles sur le site ftp de Donald, et dans le
   paquetage PCMCIA de David Hinds. Vous aurez aussi besoin d'avoir un
   chipset PCMCIA supporté. Allez faire un tour dans le Support PCMCIA
   pour plus d'informations sur les pilotes, les chipsets supportés, les
   activateurs de sockets, etc.

  3c590 / 3c595

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c59x

   Ces cartes ``Vortex'' sont destinées aux machines à bus PCI, la 3c590
   constituant l'offre à 10 Mb/s de 3Com et la 3c595 celle à 100 Mb/S.
   Notez aussi que vous pouvez utiliser la 595 comme une 590
   (c'est-à-dire en mode 10 Mb/s). Le pilote est inclus dans les sources
   du noyau 2.0, mais est aussi continuellement mis à jour. Si vous
   rencontrez des problèmes avec le pilote des noyaux 2.0, vous pouvez
   obtenir un pilote à jour à partir de l'URL suivante :

     Vortex

   Notez qu'il existe en fait deux cartes 3c590, des modèles des premiers
   temps ayant 32 Ko de mémoire, et des plus récents qui n'en ont que 8 .
   Il y a des chances pour que vous ne puissiez plus acheter une 3c59x
   neuve, car elles ont été remplacées par les 3c90x. Si vous achetez une
   carte d'occasion, essayez d'obtenir la version 32 Ko. Les cartes 3c595
   ont 64 Ko, car vous ne pouvez pas faire grand-chose avec seulement
   8 Ko de mémoire vive à 100 Mb/s !

   Grand merci à Cameron Spitzer et Terry Murphy de 3Com pour l'envoi de
   cartes et de documentation à Donald afin qu'il puisse écrire le
   pilote.

   Donald a mis en place une liste de diffusion pour le support du pilote
   Vortex. Pour vous abonner à la liste, vous n'avez qu'à faire :

   echo subscribe | /bin/mail linux-vortex-request@cesdis.gsfc.nasa.gov

  3c592 / 3c597

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c59x

   Ce sont les versions EISA des séries 3c59x. La 3c592/3c597 (aussi
   connue sous le nom de Demon) devrait fonctionner avec le pilote Vortex
   présenté au paragraphe précédent.

  3c900 / 3c905 / 3c905B

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c59x

   Ces cartes (aussi connues sous le nom de `Boomerang', ou encore
   EtherLink III XL) ont été mises sur le marché pour remplacer les
   cartes 3c590/3c595.

   Le support pour la version à base de Cyclone 'B' a récemment été
   ajouté. Pour utiliser cette carte avec les anciens noyaux 2.0, vous
   devez obtenir le pilote 3c59x.c mis à jour sur le site de Donald :

     Vortex

   Si vous avez un doute, allez faire un tour sur la page WWW ci-dessus.
   Donald a mis en place une liste de diffusion sur les annonces
   concernant le support du pilote Vortex, entre autres. Pour vous
   abonner à la liste, il suffit de faire :

   echo subscribe | /bin/mail linux-vortex-request@cesdis.gsfc.nasa.gov

  3c985

   Statut : Supporté, Nom du pilote : acenic

   Ce pilote, par Jes Sorensen, est disponible dans les noyaux 2.2. Il
   supporte plusieurs autres modèles de cartes Gigabit en plus du modèle
   3Com.

5.2 Accton

  Accton MPX

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne (+8390)

   Ne vous laissez pas avoir par le nom. Cette carte est tout de même
   supposée être une compatible NE2000, et devrait par conséquent
   fonctionner avec le pilote du même nom.

  Accton EN1203, EN1207, EtherDuo-PCI

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Une autre implémentation de la puce PCI 21040 de DEC. La carte EN1207
   comporte le 21140, mais a aussi un connecteur 10Base-2, ce qui s'est
   révélé source de problèmes pour certaines personnes en terme de
   sélection de ce support. Par contre, l'utilisation de la carte avec du
   10Base-T et du 100Base-T a fonctionné pour certaines autres. Donc,
   comme pour tous les achats, vous devez d'abord essayer et vous assurer
   que vous pourrez retourner la carte si elle ne fonctionne pas pour
   vous.

   Consultez  DEC 21040 pour plus d'informations sur ces cartes, et la
   situation actuelle du pilote.

  Adaptateur Accton EN2209 pour port parallèle (EtherPocket)

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ?

   Un pilote pour ces adaptateurs sur port parallèle est disponible mais
   ne fait pas encore partie des sources des noyaux 2.0 ou 2.1. Vous
   pouvez obtenir ce pilote sur :

     http://www.unix-ag.uni-siegen.de/~nils/accton_linux.html

  Accton EN2212 PCMCIA

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ?

   David Hinds a commencé à travailler sur un pilote pour cette carte, et
   vous devriez de consulter la dernière version de son paquetage PCMCIA
   pour savoir où il en est.

5.3 Allied Telesyn/Telesis

  AT1500

   Statut : Supporté, Nom du pilote : lance

   Il s'agit d'une série de cartes Ethernet peu chères qui utilisent la
   version 79C960 de la puce LANCE d'AMD. Ce sont des cartes utilisant le
   le contrôle du bus, et elles figurent donc parmi les cartes Ethernet
   ISA les plus rapides.

   La sélection du DMA et des informations sur la numérotation de la puce
   se trouvent dans  AMD LANCE.

   Plus d'informations techniques sur les cartes Ethernet basées sur
   l'AMD LANCE sont disponibles dans  Notes sur l'AMD....

  AT1700

   Statut : Supporté, Nom du pilote : at1700

   Notez que pour accéder à ce pilote lors du make config vous devez
   encore répondre `Y' à la question ``Prompt for development and/or
   incomplete code/drivers?'' au tout début. C'est simplement dû au
   manque de retour d'informations sur la stabilité du pilote, étant
   donné qu'il s'agit d'une carte relativement rare. Si vous avez des
   problèmes avec le pilote qui est livré avec le noyau, vous serez peut
   etre interessé par celui qui est disponible à :
   http://www.cc.hit-u.ac.jp/nagoya/at1700/

   Les cartes Ethernet Allied Telesis des séries AT1700 sont basées sur
   la MB86965 de Fujitsu. Cette puce utilise une interface à E/S
   programmées, et une paire de tampons de transmission à taille fixe.
   Cela permet d'envoyer des petits groupes de paquets les uns à la suite
   des autres, avec une courte pause pendant le changement de tampon.

   Une fonctionnalité unique est la possibilité de piloter du câble STP
   (Shielded Twisted Pair, paire torsadée blindée) 150 ohms couramment
   installé pour le Token Ring, en plus du câble 100 ohms UTP (Unshielded
   Twisted Pair, paire torsadée non-blindée) de 10BaseT. Une version
   fibre optique de la carte (AT1700FT) existe également.

   La puce Fujitsu utilisée sur l'AT1700 a un défaut de conception : elle
   ne peut être remise complètement à zéro qu'en effectuant un cycle
   d'allumage de la machine. Le fait d'appuyer sur le bouton de
   redémarrage (`Reset') ne réinitialise pas l'interface du bus. Cela ne
   serait pas gênant, si la carte ne pouvait être détectée qu'après
   qu'elle ait été récemment réinitialisée. Le moyen de contourner le
   problème est d'éteindre puis de rallumer la machine si le noyau a un
   problème pour détecter l'AT1700.

   Certaines séries de production de l'AT1700 ont un autre problème :
   elles sont conçues pour utiliser de façon permanente le canal DMA 5.
   Cela n'est pas documenté, il n'existe aucun cavalier pour désactiver
   cette "fonctionnalité", et aucun pilote n'ose utiliser la possibilité
   de DMA à cause de problèmes de compatibilité. Aucun pilote de
   périphérique ne sera écrit pour utiliser la DMA si le fait d'installer
   une seconde carte dans la machine casse les deux cartes, et le seul
   moyen de désactiver le DMA est d'utiliser un couteau.

   Certaines séries de l'AT1700 ont un autre problème : Elles sont
   bloquées sur le canal DMA 5. Cela n'est pas documenté, et il n'y a pas
   de cavaliers pour désactiver cette "fonctionnalité", et aucun pilote
   n'ose utiliser le DMA a cause des problèmes de compatibilité. Aucun
   pilote ne sera écrit pour utiliser le DMA a cause car le fait
   d'installer une deuxième carte empêcherais les DEUX de marcher, et le
   seul moyen de désactiver le DMA, c'est avec un couteau.

  AT2450

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   La version PCI de l'AT1500, qui ne souffre pas des problèmes de la
   carte PCI 79c970 de Boca. La sélection du DMA et des informations sur
   la numérotation de la puce se trouvent dans  AMD LANCE.

   Plus d'informations techniques sur les cartes Ethernet basées sur
   l'AMD LANCE sont disponibles dans  Notes sur l'AMD....

  AT1500

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : rtl8139

   Cette carte utilise la puce Realtek 8139, référez vous à la section
   Realtek 8139

  AT2540FX

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : eepro100

   Cette carte utilise une puce i82557, et par conséquent,
   pourrait / devrait fonctionner avec le pilote de la carte eepro100. Si
   vous l'essayez, envoyez-nous quelques renseignements complémentaires
   pour que cette section s'étoffe un peu.

5.4 AMD / Advanced Micro Devices

   Carl Ching d'AMD a eu la gentillesse de fournir une description très
   détaillée de tous les produits Ethernet d'AMD cités, ce qui a permis
   de clarifier cette section.

  AMD LANCE (7990, 79C960/961/961A, PCnet-ISA)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : lance

   Il n'existe en fait aucune carte Ethernet AMD. Vous êtes certainement
   en train de lire ce paragraphe parce que les seules marques que vous
   ayez pu trouver sur votre carte disent `AMD' et le numéro ci-dessus.
   La 7990 est la puce `LANCE' d'origine, mais la plupart des documents
   (y compris celui-ci) se réfèrent à toutes ces puces similaires sous la
   dénomination de puces `LANCE' (...incorrectement, devrais-je ajouter).

   Les numéros ci-dessus se réfèrent aux puces d'AMD qui sont le coeur de
   nombreuses cartes Ethernet. Par exemple, l'AT1500 d'Allied Telesis
   (voir  AT1500), et la NE1500/2100 (voir  NE1500) utilisent ces puces.

   La 7990/79c90 a été remplacée depuis bien longtemps par des versions
   plus récentes. La 79C960 (aussi connue sous le nom de PCnet-ISA)
   contient pour l'essentiel la base de la 79c90, avec tout le support
   matériel complémentaire requis, ce qui permet de monter une solution
   Ethernet en une seule puce. La 79c961 (PCnet-ISA+) est une version
   ``Plug and Play'', sans cavaliers, de la 960. La dernière puce des
   séries ISA est la 79c961A (PCnet-ISA II), qui ajoute des capacités de
   _full duplex_. Toutes les cartes comportant une de ces puces devraient
   fonctionner avec le pilote lance.c, à l'exception de très vieilles
   cartes qui utilisent la 7990 d'origine avec une configuration à
   mémoire partagée. Ces cartes anciennes peuvent être repérées par
   l'absence de cavaliers pour le choix d'un canal DMA.

   Parmi les problèmes classiques, on rencontre le message `busmaster
   arbitration failure'. Celui-ci s'affiche quand le pilote LANCE ne peut
   pas obtenir un accès au bus après qu'un temps raisonnable se soit
   écoulé (50 micro-secondes). Cela indique habituellement que
   l'implémentation de la maîtrise de bus DMA de la carte-mère est
   incorrecte, ou qu'un autre périphérique monopolise le bus, ou qu'il y
   a un conflit de canal DMA. Si votre programme de configuration du BIOS
   possède la `GAT option' (GAT pour Guaranteed Access Time, temps
   d'accès garanti), essayez de modifier ce paramètre pour voir si cela
   va mieux.

   Notez aussi que le pilote ne cherche une carte valide qu'à ces
   adresses : 0x300, 0x320, 0x340, 0x360, et qu'une adresse fournie par
   un argument de démarrage ether= est ignorée sans qu'il en soit fait
   mention (cela sera corrigé), donc assurez-vous que votre carte est
   configurée pour l'une des adresses d'E/S ci-dessus, pour l'instant.

   Le pilote fonctionnera encore correctement, même si plus de 16 Mo de
   mémoire sont installés, car des tampons-relais en mémoire basse sont
   utilisés au besoin (c'est-à-dire que toute donnée située au-delà de la
   limite des 16 Mo est copiée dans un tampon en-dessous de la limite
   avant d'être remis à la carte pour transmission).

   Le canal DMA peut être configuré avec les bits (inutilisés en dehors
   de ça) de la valeur de dev->mem_start (aussi connue comme PARAM_1
   (voir  PARAM_1). S'il n'est pas fixé, il est testé en activant chaque
   canal DMA tour à tour et en regardant si l'initialisation réussit.

   La carte HP-J2405A est une exception : avec cette carte, il est facile
   de lire les valeurs stockées en EEPROM pour l'IRQ et le DMA.

   Voir  Notes on AMD... pour plus d'informations sur ces puces.

  AMD 79C965 (PCnet-32)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   Il s'agit de la PCnet-32 -- une version 32 bits, à contrôle de bus, de
   la puce LANCE originelle pour les systèmes VLB (Vesa Local Bus) et à
   bus local. Bien que ces puces puissent être utilisée avec le pilote
   lance.c standard, une version 32 bits (pcnet32.c) est aussi
   disponible, laquelle n'a pas à se préoccuper des limitations à 16 Mo
   liées au bus ISA.

  AMD 79C970/970A (PCnet-PCI)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   Il s'agit de la PCnet-PCI -- similaire à la PCnet-32, mais conçue pour
   des systèmes basés sur le bus PCI. De nouveau, consultez les
   informations ci-dessus sur la PCnet-32. Cela signifie que vous devez
   construire un noyau comportant le support du BIOS PCI. La 970A ajoute
   le support du mode _full duplex_ ainsi que d'autres fonctionnalités
   par rapport à la conception d'origine de la 970.

   Notez que l'implémentation de Boca pour la 79C970 ne fonctionne pas
   sur les machines Pentium rapides. Il s'agit d'un problème matériel,
   puisqu'il affecte aussi les utilisateurs DOS. Consultez la section sur
   Boca pour plus de détails.

  AMD 79C971 (PCnet-FAST)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   Il s'agit de la puce 100 Mbits d'AMD pour les systèmes PCI, qui
   comporte elle aussi le mode _full duplex_. Elle a été introduite en
   juin 1996 sur le marché.

  AMD 79C972 (PCnet-FAST+)

   Statut : Inconnu, Nom du pilote : pcnet32

   Devrait marcher exactement comme la '971, mais reste à confirmer quand
   même.

  AMD 79C974 (PCnet-SCSI)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   Il s'agit de la PCnet-SCSI -- qui à la base est traitée comme une 970
   du point de vue Ethernet. Consultez aussi les informations ci-dessus.
   Ne demandez pas si la partie SCSI de la puce est supportée -- il
   s'agit de l'_Ethernet-HOWTO_, pas du _SCSI-HOWTO_.

5.5 Ansel Communications

  AC3200 EISA

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ac3200

   Notez que pour accéder à ce pilote lors du make config vous devez
   encore répondre `Y' à la question ``Prompt for development and/or
   incomplete code/drivers?'' au tout début. C'est simplement dû au
   manque de retour d'informations sur la stabilité du pilote, étant
   donné qu'il s'agit d'une carte relativement rare.

   Ce pilote est inclus dans le noyau actuel comme étant en phase de test
   `alpha'. Il est basé sur la classique puce NS8390 utilisée dans les
   cartes NE2000 et WD80x3. Veuillez consulter  Pilotes `alpha' dans le
   présent document pour des informations importantes concernant les
   pilotes `alpha'.

   Si vous l'utilisez, veuillez informer l'un d'entre nous de la façon
   dont les choses fonctionnent, car nous avons eu peu de retour
   d'informations, même si le pilote est dans le noyau depuis la version
   1.1.25.

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote comme module chargeable,
   vous devriez lire  Utilisation des pilotes Ethernet comme modules pour
   des informations spécifiques aux modules.

5.6 Apricot

  Apricot Xen-II On Board Ethernet

   Statut : Supporté, Nom du pilote : apricot

   Cette carte Ethernet sur carte-mère utilise une puce i82596 à contrôle
   du bus. Elle ne peut se trouver qu'à l'adresse d'E/S 0x300. En
   consultant le source du pilote, il apparaît que l'IRQ est
   matériellement fixée à 10.

   Les premières versions du pilote avaient une tendance à croire que
   tout ce qui vivait en 0x300 était un adaptateur réseau Apricot.
   Depuis, l'adresse matérielle est testée afin d'éviter ces détections
   erronées.

5.7 Arcnet

   Statut : Supporté, Nom du pilote : arcnet (arc-rimi, com90xx,
   com20020)

   Avec le coût vraiment très bas et les meilleures performances
   d'Ethernet, il est probable que la plupart des endroits disposant d'un
   réseau vont se débarrasser de leur matériel Arcnet pour rien, ce qui
   amènera un grand nombre de systèmes personnels à utiliser Arcnet.

   Un avantage d'Arcnet est que toutes les cartes ont des interfaces
   identiques, donc un seul pilote fonctionnera pour tout le monde. Il
   comporte aussi une gestion intégrée des erreurs, et est donc supposé
   ne jamais perdre un paquet. (Chouette pour le trafic UDP !)

   Le pilote Arcnet d'Avery Pennarun est dans le noyau par défaut depuis
   la version 1.1.80. Le pilote Arcnet utilise `arc0' comme nom au lieu
   de l'`eth0' habituel pour les périphériques Ethernet.

   Vous pouvez envoyer rapports de bogues et comptes-rendus victorieux
   concernant Arcnet à :

   apenwarr@foxnet.net

   Le noyau standard comporte des fichiers d'information pour la
   configuration des cavaliers et des aides plus générales.

   Le pilote est également censé fonctionner avec les cartes ARCnet
   100 Mb/s !

5.8 AT&T

   Notez que le StarLAN d'AT&T est une technologie orpheline, comme le
   LattisNet de SynOptics, et qu'elle ne peut pas être utilisée dans un
   environnement 10Base-T standard, sans un hub qui `parle' les deux
   protocoles.

  AT&T T7231 (LanPACER+)

   Statut : Non supporté

   Ces cartes StarLAN utilisent une interface similaire à la puce i82586.
   A une époque, Matthijs Melchior (matthijs.n.melchior@att.com) jouait
   avec le pilote de la 3c507, et avait presque quelque chose
   d'utilisable qui fonctionnait. Nous n'en avons pas entendu parler
   beaucoup depuis lors.

5.9 Boca Research

   Oui, ils font autre chose que des cartes séries multi-ports. :-)

  Boca BEN (ISA, VLB; PCI)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32, lance

   Ces cartes sont basées sur les puces PCnet d'AMD. Les acheteurs
   exigeants doivent être prévenus que de nombreux utilisateurs ont eu
   des problèmes sans fin avec ces cartes VLB/PCI. Les propriétaires de
   systèmes Pentium rapides ont été tout particulièrement touchés. Notez
   qu'il ne s'agit pas d'un problème de pilote, puisqu'il touche aussi
   les utilisateurs de DOS/Windows/NT. Le numéro du support technique de
   Boca est le 1 (407) 241-8088,

   (NDT : Ce numéro est bien entendu aux États-Unis.)

   et vous pouvez aussi les joindre à 75300.2672@compuserve.com. Les
   anciennes cartes ISA ne semblent pas souffrir des mêmes maux.

   Donald a réalisé un test comparatif entre les cartes PCI Boca et une
   implémentation similaire d'Allied Telsyn avec la puce PCnet/PCI, qui
   montrait que le problème se situe dans l'implémentation faite par Boca
   de la puce PCnet/PCI. On peut consulter les résultats de ce test sur
   le serveur WWW de Don :

     Linux @ CESDIS

   Boca offre une `réparation - garantie' aux propriétaires affectés par
   ce problème qui entraîne l'ajout d'un des condensateurs manquants,
   mais il semble que cette correction ne fonctionne pas à 100 % pour la
   plupart des gens, bien que cela en aide quelques uns.

   Si vous pensez _encore_ acheter une de ces cartes, alors essayez au
   moins d'obtenir une clause de retour inconditionnel sous 7 jours, pour
   que vous puissiez la rendre si elle ne fonctionne pas correctement sur
   votre système.

   Des informations plus générales sur les puces AMD se trouvent dans
   AMD LANCE.

   Plus d'informations techniques sur les cartes Ethernet basées sur
   l'AMD LANCE sont disponibles dans  Notes sur l'AMD....

5.10 Cabletron

   Donald écrit : ``Oui, encore une autre de ces sociétés qui ne donnera
   pas ses informations pour programmer. Ils ont attendu des mois avant
   de confirmer qu'en fait toutes leurs informations étaient
   propriétaires, gaspillant délibérément mon temps. Évitez leurs cartes
   comme la peste si vous le pouvez. Notez aussi que certaines personnes
   ont appelé Cabletron, et se sont entendues dire des choses comme `un
   certain D. Becker travaille sur un pilote pour Linux' -- laissant
   entendre que je travaillais pour eux. Ce N'est PAS le cas.''

   Apparemment, Cabletron a changé sa politique à propos des informations
   sur la programmation (tout comme Xircom) depuis que Donald a fait ce
   commentaire il y a quelques années. Envoyez un e-mail à
   support@ctron.com si vous voulez vérifier ce point précis, ou demander
   des informations techniques. Toutefois, à l'heure actuelle, il y a
   très peu de demandes pour des pilotes mis à jour pour les cartes E20xx
   et E21xx.

  E10**, E10**-x, E20**, E20**-x

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ne (+8390)

   Il s'agit de presque-clones de NEx000 qui fonctionnent avec les
   pilotes NEx000 standard d'après les informations qui nous sont
   revenues, grâce à un test spécial-Cabletron dans la procédure de
   détection. S'il y a le moindre problème, il ne sera très certainement
   pas résolu, car les informations de programmation ne sont pas
   disponibles.

  E2100

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : e2100 (+8390)

   Un fois de plus, on ne peut pas faire grand-chose quand les
   informations de programmation sont propriétaires. La E2100 bénéficie
   d'une conception lamentable. Dès qu'elle mappe sa mémoire partagée
   pendant un transfert de paquet, elle le fait en utilisant _toute la
   zone de 128 Ko_ ! Cela signifie que vous _ne pouvez pas_, sur cette
   zone, utiliser de façon sécurisée un autre périphérique à mémoire
   partagée géré par interruption, y compris une autre E2100. Cela
   fonctionnera la plupart du temps, mais de temps à autre cela vous
   sautera à la figure. (Oui, on pourrait éviter ce problème en inhibant
   les interruptions pendant le transfert des paquets, mais dans ce
   cas-là on perdra pratiquement à coup sûr des tops d'horloge). De plus,
   si vous programmez incorrectement la carte, ou que vous arrêtez la
   machine juste au mauvais moment, même le bouton de `reset' ne la
   rendra pas à la vie. Vous _devrez_ éteindre la machine et _attendre_
   qu'elle se repose pendant 30 secondes.

   La sélection du support physique est automatique, mais vous pouvez
   outrepasser cette fonctionnalité en utilisant les bits de poids
   faibles du paramètre dev->mem_end. Consultez  PARAM_2. Les
   utilisateurs des modules peuvent spécifier une valeur xcvr=N comme
   option dans le fichier /etc/conf.modules.

   Ne prenez pas non plus la E2100 pour un clone de NE2100. L'E2100
   repose sur une DP8390 de National Semiconductor à mémoire partagée, à
   peu près similaire à une WD8013 avec des lésions cérébrales, tandis
   que la NE2100 (et la NE1500) utilise une conception basée sur la puce
   à contrôle du bus LANCE d'AMD.

   Vous trouverez un pilote pour la E2100 dans le noyau standard.
   Toutefois, au vu de l'indisponibilité des informations de
   programmation, n'attendez pas des corrections de bogues. N'en utilisez
   pas à moins d'en avoir une sur les bras.

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote sous la forme d'un
   module chargeable, vous devriez probablement consulter  Utiliser les
   pilotes Ethernet comme modules pour des informations spécifiques aux
   modules.

  E22**

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : lance

   Si l'on en croit les informations trouvées dans un bulletin technique
   de Cabletron, ces cartes utilisent le jeu de puces standard PC-net
   d'AMD (section  AMD PC-Net) et devraient fonctionner avec le pilote
   générique lance.

5.11 Cogent

   Voici où et comment les joindre :
        Cogent Data Technologies, Inc.
        175 West Street, P.O. Box 926
        Friday Harbour, WA 98250, USA.

        Cogent Sales              (service commercial)
        15375 S.E. 30th Place, Suite 310
        Bellevue, WA 98007, USA.

        Technical Support:        (support technique)
        Phone (360) 378-2929 between 8am and 5pm PST
                         (Téléphone entre 8h et 17h, heure de la côte
                          Pacifique)
        Fax (360) 378-2882
        Compuserve GO COGENT
        Bulletin Board Service (360) 378-5405
        Internet: support@cogentdata.com

  EM100-ISA/EISA

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : smc9194

   Ces cartes utilisent la puce SMC 91c100 et devraient fonctionner avec
   le pilote SMC 91c92, mais cela reste à vérifier.

  Cogent eMASTER+, EM100-PCI, EM400, EM960, EM964

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Il s'agit encore une fois d'une implémentation de la 21040 de DEC,
   dont on peut espérer qu'elle fonctionne correctement avec le pilote
   21040 classique.

   L'EM400 et l'EM964 sont des cartes à quatre ports qui utilisent un
   pont DEC 21050 et quatre puces 21040.

   Consultez  DEC 21040 pour plus d'information sur ces cartes, et l'état
   d'avancement actuel du pilote.

5.12 Compaq

   Compaq n'est pas vraiment dans le domaine de la conception et de la
   fabrication de cartes Ethernet, mais beaucoup de leurs systèmes
   comportent des contrôleurs Ethernet intégrés à la carte-mère.

  Compaq Deskpro / Compaq XL (Embedded AMD Chip)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   Des machines comme celles de la série XL ont une puce PCI 79c97x d'AMD
   sur la carte-mère qui peut être utilisée avec le pilote LANCE
   standard. Mais avant de pouvoir l'utiliser, vous devez faire quelques
   manipulations pour que le BIOS PCI se trouve à une place où Linux peut
   le voir. Frank Maas a été suffisamment sympa pour nous fournir les
   détails :

   ``Le problème avec cette machine Compaq est que le point d'entrée du
   bus PCI est chargé en mémoire haute, à un endroit où le noyau Linux ne
   pourra pas (n'ira pas) le chercher. Résultat : la carte n'est jamais
   détectée ni utilisable (en passant : la souris ne fonctionnera pas non
   plus). La manière de contourner le problème (telle qu'elle est décrite
   en détail dans http://www-c724.uibk.ac.at/XL/) est de charger MS-DOS,
   de lancer un petit pilote que Compaq a écrit puis de charger le noyau
   Linux en utilisant LOADLIN. Ok, je vous laisse le temps de dire
   'beurk', mais pour l'instant c'est la seule solution qui fonctionne
   que je connaisse. Le petit pilote se contente de déplacer le
   répertoire PCI à un endroit où il est normalement stocké (et où Linux
   peut le trouver).''

   Des informations plus générales sur les puces AMD se trouvent dans
   AMD LANCE.

  Compaq Nettelligent/NetFlex (Embedded ThunderLAN Chip)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : tlan

   Ces systèmes utilisent une puce Texas Instrument ThunderLAN, pour plus
   d'informations, référez vous à la section ThunderLAN.

5.13 Danpex

  Danpex EN9400

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Encore une autre carte basée sur la puce 21040 de DEC, dont on sait
   qu'elle fonctionne correctement, et à un prix relativement modéré.

   Consultez  DEC 21040 pour plus d'information sur ces cartes, et l'état
   d'avancement actuel du pilote.

5.14 D-Link

  DE-100, DE-200, DE-220-T, DE-250

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne (+8390)

   Certaines des premières cartes D-Link ne possédaient pas la signature
   0x57 en PROM, mais le pilote ne2000 en a connaissance. Pour les cartes
   configurables par logiciel, vous pouvez obtenir le programme de ad hoc
   sur www.dlink.com. Les cartes DE2** étaient celles les plus
   fréquemment indiquées comme possédant des erreurs de correspondance
   sur des fausses adresses de transfert avec les premières versions de
   Linux. Notez qu'il existe aussi des cartes chez Digital (DEC, Digital
   Equipment Corporation) nommées DE100 et DE200, mais la similitude
   s'arrête là.

  DE-520

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   Il s'agit d'une carte PCI qui utilise la version PCI de la puce LANCE
   d'AMD. Des informations sur la sélection DMA et la numérotation des
   puces se trouvent dans  AMD LANCE.

   Des informations plus techniques sur les cartes Ethernet basées sur la
   puce LANCE d'AMD sont disponibles dans  Notes sur l'AMD....

  DE-528

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne, ne2k-pci (+8390)

   On dirait que D-Link a aussi commencé à fabriquer des clones de
   NE2000.

  DE-530

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Il s'agit d'une implémentation générique de la puce PCI 21040 de DEC,
   dont on sait qu'elle fonctionne avec le pilote générique 21040
   `tulip'.

   Consultez  DEC 21040 pour plus d'information sur ces cartes, et l'état
   d'avancement actuel du pilote.

  DE-600

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de600

   Les utilisateurs de portables et autres personnes qui souhaitent un
   moyen rapide de mettre leur ordinateur sur Ethernet pourront être
   intéressés par ceci. Le pilote est inclus dans l'arborescence du noyau
   par défaut. Bjorn Ekwall bj0rn@blox.se a écrit le pilote.
   Attendez-vous à des taux de transfert de 180 Ko/s par le port
   parallèle. Vous devriez lire le fichier README.DLINK dans
   l'arborescence du noyau.

   (NDT : Ce fichier est bien entendu en anglais.)

   Notez que le nom de périphérique que vous passez à ifconfig est
   _maintenant_ eth0 et non pas celui précédemment utilisé, dl0.

   Si votre port parallèle _ne_ se trouve _pas_ à l'adresse standard
   0x378, il vous faudra recompiler le noyau. Bjorn écrit : ``Puisque le
   pilote de la DE-620 essaie de supprimer la moindre microseconde dans
   les boucles, j'ai défini l'IRQ et l'adresse du port comme des
   constantes plutôt que comme des variables. Cela donne une vitesse
   utilisable, mais cela signifie aussi que vous ne pouvez pas changer
   ces valeurs depuis par exemple lilo ; vous _devez_ recompiler...''
   Notez aussi que certains portables implémentent le port parallèle
   interne à l'adresse 0x3bc, ce qui est l'endroit où les ports
   parallèles étaient/sont sur les cartes monochromes.

  DE-620

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de620

   Même chose que pour la DE-600, avec seulement deux formats de sortie.
   Bjorn a écrit un pilote pour ce modèle, pour les versions 1.1 et
   supérieures du noyau. Consultez les informations ci-dessus à propos de
   la DE-600.

  DE-650

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : de650 ?

   Des gens utilisent cette carte PCMCIA depuis quelque temps déjà avec
   leur portable. Il s'agit d'une conception simple basée sur le 8390,
   qui ressemble beaucoup à une NE2000. La carte PCMCIA `LinkSys' et
   l'IC-Card Ethernet sont, de plus, supposées être des clones de DE-650.
   Notez qu'à l'heure actuelle, ce pilote _ne_ fait _pas_ partie du noyau
   standard, et que vous devrez donc appliquer quelques patches.

   Consultez  Support du PCMCIA dans ce document, et si vous le pouvez,
   jetez un coup d'oeil à :

     La page PCMCIA de Don

5.15 DFI

  DFINET-300 et DFINET-400

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne (+8390)

   Ces cartes sont maintenant détectées (depuis la version 0.99pl15)
   grâce à Eberhard Moenkeberg (emoenke@gwdg.de) qui a noté qu'elles
   utilisent `DFI' dans les trois premiers octets de la PROM, à la place
   de 0x57 dans les octets 14 et 15, ce que font toutes les autres cartes
   NE1000 et NE2000. (La 300 est un semblant de clone 8 bits de la
   NE1000, et la 400 est un semblant de clone NE2000.)

5.16 Digital / DEC

  DEPCA, DE100/1, DE200/1/2, DE210, DE422

   Statut : Supporté, Nom du pilote : depca

   De la documentation incluse dans le fichier source depca.c comprend
   des informations sur la façon d'utiliser plus d'une de ces cartes dans
   une machine. Notez que la DE422 est une carte EISA. Ces cartes sont
   toutes basées sur la puce LANCE d'AMD. Consultez  AMD LANCE pour plus
   d'informations. Au maximum, deux des cartes ISA peuvent être
   utilisées, parce que leurs adresses d'E/S de base ne peuvent être
   fixées qu'à 0x300 ou 0x200. Si vous avez l'intention de le faire,
   veuillez lire les notes dans le fichier source du pilote, depca.c,
   dans l'arborescence du noyau standard.

   Ce pilote fonctionnera aussi sur les machines à processeur Alpha, et
   il comprend différents ioctl() avec lesquels l'utilisateur peut
   s'amuser.

  Digital EtherWorks 3 (DE203, DE204, DE205)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ewrk3

   Ces cartes utilisent une puce propriétaire de DEC, par opposition à la
   puce LANCE utilisée dans les cartes antérieures comme la DE200. Ces
   cartes peuvent fonctionner en mémoire partagée ou en E/S programmées,
   bien que vous ayez un gain de performance de 50 % en utilisant le mode
   PIO (E/S programmées). La taille de la mémoire partagée peut être
   réglée à 2 Ko, 32 Ko, ou 64 Ko, mais seules les valeurs 2 et 32 ont
   été testées avec ce pilote. David dit que les performances sont
   virtuellement les mêmes entre le mode 2 Ko et le mode 32 Ko. Plus
   d'informations (y compris l'utilisation du pilote comme module
   chargeable) figurent en tête du fichier source du pilote, ewrk3.c,
   ainsi que dans le fichier README.ewrk3. Ces deux fichiers se trouvent
   dans la distribution standard du noyau. Ce pilote supporte les CPU
   alpha tout comme le depca.c.

   Le pilote standard a un certain nombre d'appels ioctl() intéressants
   qui peuvent être utilisés pour lire ou effacer les statistiques sur
   les paquets, lire/écrire l'EEPROM, changer l'adresse matérielle, et
   d'autres choses du même genre. Les bidouilleurs pourront lire le code
   source pour plus d'information à ce sujet.

   David a aussi écrit un utilitaire de configuration pour cette carte
   (outre les lignes du programme DOS NICSETUP.EXE) ainsi que d'autres
   outils. Vous pouvez les trouver sur la majorité des sites Linux dans
   le répertoire /pub/Linux/system/Network/management -- cherchez un
   fichier ewrk3tools-X.XX.tar.gz.

   (NDT : Le lecteur français aura bien entendu tout intérêt à utiliser
   un site miroir, plus rapide. Par exemple :

   ftp://ftp.lip6.fr/pub/linux/sunsite/system/Network/management)

  DE425 EISA, DE434, DE435, DE500

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Ces cartes sont basées sur la puce 21040 mentionnée plus bas. La DE500
   utilise les puces 21140 pour fournir des connexions Ethernet
   10/100Mb/s. Lisez la section sur la 21040 ci-dessous pour plus
   d'informations. Il existe aussi quelques option de compilation qui
   permettent aux cartes non conçues par DEC de fonctionner avec ce
   pilote. Jetez un coup d'oeil à README.de4x5 pour les détails.

   Toutes les cartes Digital réaliseront la détection automatique du
   média (à l'exception, temporaire, de la DE500 à cause d'un problème de
   brevet).

   Ce pilote est aussi prêt à fonctionner avec les processeurs Alpha et
   accepte d'être chargé comme module. Les utilisateurs peuvent accéder
   aux fonctionnalités internes du pilotes par des appels ioctl() -- voir
   l'outil ewrk3 et les sources de4x5.c pour des informations sur la
   façon de procéder.

  DEC 21040, 21041, 2114x, Tulip

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   La 21040 de DEC est une solution Ethernet en une seule puce à contrôle
   proposée par Digital, similaire à la PCnet d'AMD. La 21040 est
   spécifiquement conçue pour l'architecture à bus PCI. Les nouvelles
   cartes PCI EtherPower de SMC l'utilisent.

   Vous avez le choix entre _deux_ pilotes pour les cartes basées sur
   cette puce. Vous pouvez utiliser le pilote de la DE425 dont nous avons
   parlé plus haut, et le pilote générique `tulip' pour 21040.

   _Attention :_ Même si votre carte est basée sur cette puce, _les
   pilotes peuvent ne pas fonctionner pour vous_. David C. Davies écrit :
   ``Il n'y aucune garantie que SOIT tulip.c SOIT de4x5.c feront
   fonctionner une autre carte basée sur le DC2114x que celles pour
   lesquelles ils ont été écrit. POURQUOI ?? demandez-vous. Parce qu'il
   existe un registre, le Registre multi-usages (General Purpose
   Register, CSR12) qui, primo, dans la DC21140A est programmable par
   chaque fabricant et ils le font tous d'une façon différente, et,
   secundo, dans la DC21142/3 est maintenant un registre de contrôle SIA
   (façon DC21041). La seule petite lueur d'espoir est que nous puissions
   décoder la SROM pour aider à la configuration du pilote. Et encore, ce
   n'est pas une solution garantie puisque chez certains constructeurs
   (par exemple la carte 9332 de SMC) on ne suit pas le format de
   programmation SROM recommandé par Digital Semiconductor.''

   En termes non-techniques, cela signifie que si vous n'êtes pas sûr(e)
   qu'une carte inconnue avec une puce DC2114x fonctionnera avec le(s)
   pilote(s) Linux, alors vous devez vous assurer que vous pourrez rendre
   la carte à votre revendeur _avant_ de l'avoir payée.

   La puce 21041 mise à jour, se trouve aussi à la place de la 21040 sur
   la plupart des cartes récentes EtherPower de SMC. La 21140 est
   destinée au support du 100Base-? et fonctionne avec les pilotes Linux
   de la puce 21040. Pour utiliser le pilote de4x5 de David avec des
   cartes non conçues par DEC, lisez le fichier README.de4x5 pour les
   détails.

   Donald a utilisé des cartes EtherPower-10/100 de SMC pour développer
   le pilote `tulip'. Notez que le pilote qui se trouve dans
   l'arborescence du noyau à l'heure actuelle n'est pas la version la
   plus à jour. Si vous avez des problèmes avec ce pilote, vous devriez
   récupérer la dernière version sur le site FTP/WWW de Donald.

     Pilote Tulip

   L'URL ci-dessus contient aussi une liste (non exhaustive) de
   différents cartes/constructeurs qui utilisent la puce 21040.

   Notez également que le pilote tulip est encore considéré comme un
   pilote _alpha_ (voir  Pilotes alpha) actuellement, et qu'il doit donc
   être traité comme tel. Pour l'utiliser, vous devrez éditer
   arch/i386/config.in et enlever les commentaires qui entourent la ligne
   sur le support CONFIG_DEC_ELCP.

   Donald a même créé une liste de diffusion pour les annonces sur le
   support du pilote tulip, etc. Pour vous y abonner, il vous suffit de
   taper :

   echo subscribe | /bin/mail linux-tulip-request@cesdis.gsfc.nasa.gov

5.17 Farallon

   Farallon vend des adaptateurs et des transceivers EtherWave. Ce
   périphérique permet de mettre en série plusieurs périphériques
   10baseT.

  Etherwave de Farallon

   Statut : Supporté, Nom du pilote : 3c509

   On rapporte qu'il s'agit d'un clone de 3c509 qui inclut le transceiver
   EtherWave. Des gens les ont utilisés avec succès sous Linux avec la
   version actuelle du pilote 3c509. C'est bien trop cher pour une
   utilisation généralisée, mais c'est une bonne option pour des cas
   particuliers. Les prix chez Hublet démarrent à 125 dollars (environ
   750 francs), et l'EtherWave ajoute entre 75 et 100 dollars (450 à 600
   francs) au prix de la carte -- c'est bien si vous avez tiré un câble
   trop court, mais pas si vous avez deux réseaux qui tombent trop
   courts.

5.18 Fujitsu

   Contrairement à de nombreux fabricants de puces, Fujitsu a aussi
   fabriqué et vendu des cartes réseau basées sur les leurs.

  Fujitsu FMV-181/182/183/184

   Statut : Supporté, Nom du pilote : fmv18x

   Si on en croit le pilote, ces cartes sont faites dans la lignée de
   l'implémentation de la Fujitsu MB86965, ce qui les rend très
   similaires aux cartes Allied Telesis AT1700.

5.19 Hewlett Packard

   Les cartes 272** utilisent des E/S programmées, similaires aux cartes
   NE*000, mais le port de transferts de données peut être `éteint' quand
   vous n'y accédez pas, ce qui évite les problèmes avec les pilotes qui
   réalisent une détection automatique.

   Merci à Glenn Talbott d'avoir aidé à éclaircir la confusion qui
   régnait dans cette section en ce qui concerne les numéros de version
   des matériels HP.

  27245A

   Statut : Supporté, Nom du pilote : hp (+8390)

   Carte 8 bits 10BaseT basée sur le 8390, non recommandée pour toutes
   les raisons des 8 bits. Elle a été repensée il y a quelques années
   pour augmenter l'intégration, ce qui a causé des changements dans les
   durées d'initialisation, qui affectent les programmes de test, mais
   pas les pilotes réseau. (La nouvelle carte n'est pas `prête' aussi
   vite que l'ancienne après être entrée ou sortie du mode en boucle
   locale (_loopback_)).

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote sous la forme d'un
   module chargeable, vous devriez probablement consulter  Utiliser les
   pilotes Ethernet comme modules pour des informations spécifiques aux
   modules.

  HP EtherTwist, PC Lan+ (27247, 27252A)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : hp+ (+8390)

   La HP PC Lan+ est différente de la carte HP PC Lan standard. Ce pilote
   a été ajouté à la liste des pilotes du noyau standard pendant le cycle
   de développement des version 1.1.x. Il peut être utilisé soit en mode
   PIO (E/S programmées) comme une ne2000, ou en mode mémoire partagée
   comme une wd8013.

   La 47B est une carte 16 bits 10BaseT avec AUI à base de 8390, et la
   52A est une carte 16 bits ThinLAN avec AUI à base de 8390. Ces cartes
   comportent 32 Ko de mémoire vive embarquée pour le tampon de
   réception/transmission des paquets au lieu des 16 Ko habituels, et
   elles offrent toutes les deux une fonction de détection automatique du
   connecteur réseau.

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote sous la forme d'un
   module chargeable, vous devriez probablement consulter  Utiliser les
   pilotes Ethernet comme modules pour des informations spécifiques aux
   modules.

  HP-J2405A

   Statut : Supporté, Nom du pilote : lance

   Ces cartes sont meilleur marché, et légèrement plus rapides que la
   27247/27252A, mais il leur manque certaines fonctionnalités, comme la
   connectivité AUI ou ThinLAN (10Base2), et un support pour PROM de
   démarrage (boot PROM). C'est une conception plutôt générique de la
   LANCE, mais une décision mineure de conception la rend incompatible
   avec un pilote générique `NE2100'. Un support spécial pour cette carte
   (y compris la lecture du canal DMA sur la carte) est inclus grâce aux
   informations fournies par Glenn Talbott de chez HP.

   Plus d'informations techniques sur les cartes basée sur la puce AMD se
   trouvent dans  Notes sur AMD....

  Carte Ethernet embarquée de l'HP-Vectra

   Statut : Supporté, Nom du pilote : lance

   L'HP-Vectra possède une puce PCnet d'AMD sur sa carte-mère. La
   sélection du DMA et des informations sur la numérotation de la puce se
   trouvent dans  AMD LANCE.

   Plus d'informations techniques sur les cartes basées sur la puce AMD
   se trouvent dans  Notes sur AMD....

  Cartes HP 10/100 VG Any Lan (27248B, J2573, J2577, J2585, J970, J973)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : hp100

   Ce pilote supporte aussi certains produits Complex VG. Comme ce pilote
   supporte les cartes ISA, EISA et PCI, il se trouve dans la section des
   cartes ISA quand vous faites un make config dans les sources du noyau.

  HP NetServer 10/100TX PCI (D5013A)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : eepro100

   Apparemment, ces cartes sont juste des cartes Intel EtherExpress Pro
   10/100B card dont on a changé la marque. Allez voir la section sur
   Intel pour plus de détails.

5.20 IBM / International Business Machines

  IBM Thinkpad 300

   Statut : Supporté, Nom du pilote : znet

   Celui-ci est compatible avec le Z-note de Zénith, basé sur une puce
   Intel. Voir  Z-note.

   Ce site est supposé avoir une base de données exhaustive de choses
   utiles pour les versions récentes du Thinkpad. Je ne l'ai pas vérifié
   moi-même.

     Thinkpad-info

   Pour ceux d'entre vous qui n'ont pas de navigateur WWW à portée de la
   main, essayez peipa.essex.ac.uk:/pub/tp750/.

  IBM Credit Card Adaptor for Ethernet - Adaptateur `Credit Card' pourEthernet
  d'IBM

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ? (distribué
   séparément)

   Des personnes utilisent aussi cette carte PCMCIA avec Linux. Comme
   déjà noté, vous aurez besoin d'un jeu de puces PCMCIA supporté par
   Linux sur votre portable, et vous devrez mettre à jour le support
   PCMCIA dans le noyau standard.

   Consultez  Support PCMCIA dans ce document, et si vous le pouvez jetez
   un coup d'oeil à :

     La page PCMCIA de Donald

  IBM Token Ring

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ibmtr

   Le support de Token Ring nécessite plus que la simple écriture d'un
   pilote, il faut aussi écrire les routines de routage source pour Token
   Ring. C'est le routage par la source qui sera le plus long à écrire.

   Peter De Schrijver a passé du temps sur Token Ring récemment, et a
   travaillé avec des cartes Token Ring ISA et MCA d'IBM.

   Le code Token Ring actuel a été inclus dans les premiers noyaux des
   séries 1.3.x.

   Peter dit qu'il a été testé à l'origine avec une carte Token Ring MCA
   16/4 Megabit, mais qu'il devrait fonctionner avec d'autres cartes
   basées sur Tropic.

5.21 Cartes Ethernet ICL

  ICL EtherTeam 16i/32

   Statut : Supporté, Nom du pilote : eth16i

   Mika Kuoppala (miku@pupu.elt.icl.fi) a écrit ce pilote, qui a été
   inclus dans les premiers noyaux 1.3.4x. Cette carte utilise la puce
   MB86965 de Fujitsu qui est aussi utilisée dans les cartes AT1700.

5.22 Cartes Ethernet Intel

   Note : les noms de certaines cartes Intel sont ambigus au possible et
   prêtent à confusion . Si vous avez un doute, vérifiez le numéro sur la
   puce principale de la carte i8xxxx, ou, pour les cartes PCI, utilisez
   les informations disponibles dans le repertoire /proc et ensuite,
   comparez-les aux numéros listés ici.

  Ether Express

   Statut : Supporté, Nom du pilote : eexpress

   Cette carte utilise l'Intel i82586. Les premières versions de ce
   pilote (dans les noyaux 1.2) étaient classées en cours de test
   `alpha', parce qu'elles ne fonctionnaient pas correctement pour la
   plupart des gens. Le pilote des versions 2.0 du noyau semble
   fonctionner bien mieux pour ceux qui l'ont essayé. Toutefois, les
   sources le donnent comme étant toujours expérimental, et pose pas mal
   de probleme sur les machines rapides.

   Les commentaires au début du fichier source donnent la liste de
   certains des problèmes (et solutions) associés à ces cartes.Il a été
   rapporté que la bidouille de ralentissement qui consiste à remplacer
   tous les outb par des outb_p dans le pilote a permis d'éviter des
   blocages pour au moins une personne.

  Ether Express PRO/10

   Statut : Supporté, Nom du pilote : eepro

   Bao Chau Ha a écrit un pilote pour ces cartes, qui a été inclus dans
   les premiers noyaux 1.3.x. Il peut aussi fonctionner avec certains des
   systèmes Ethernet intégrés de Compaq, basés sur la puce i82595.

  Ether Express PRO/10 PCI (EISA)

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ? (distribué
   séparement)

   John Stalba (stalba@ultranet.com) a écrit un pilote pour la version
   PCI. Ces cartes utilisent la puce d'interface PCI PLX9036 avec la puce
   contrôleur-réseau i82596 d'Intel. Si votre carte comporte la i82557,
   alors vous _n'avez pas_ cette carte, mais au contraire la version dont
   il est question ci-dessous, qui nécessite par conséquent le pilote
   EEPro100 plutôt que celui-ci.

   Vous pouvez obtenir le pilote `alpha' pour les cartes PCI PRO/10,
   ainsi que les instructions pour l'utiliser, à :

     Pilote EEPro10

   Si vous avez la carte EISA, vous devrez certainement bidouiller un peu
   le pilote pour prendre en compte les différents mécanismes de
   détection (PCI ou EISA) qui sont utilisés dans chaque cas.

  Ether Express PRO 10/100B

   Statut : Supporté, Nom du pilote : eepro100

   Notez que ce pilote _ne_ fonctionnera _pas_ avec les cartes 100A qui
   sont plus anciennes. Les numéros de puces que gère le pilote sont
   i82557/i82558.

   Pour les mises à jour du pilote et / ou des informations, consultez :

     Page de l'EEPro-100B

   Pour vous inscrire à la liste de diffusion relative à ce pilote, tapez
   la commande suivante :

     echo subscribe | /bin/mail
     linux-eepro100-request@cesdis.gsfc.nasa.gov

   Apparemment Donald a été obligé de signer un accord de confidentialité
   qui établit qu'il pouvait en fait communiquer le code-source du
   pilote ! Comment prendre une telle preuve de bêtise de la part
   d'Intel ?

5.23 Kingston

   Kingston fait plusieurs cartes, incluant des cartes à base de NE2000+,
   AMD PCnet, et DEC tulip. La majorité des cartes devrait marcher avec
   leurs pilotes respectifs. Voyez  Kingston Web Page pour plus de
   détails.

   Il paraît que la carte à base de KNE40 DEC 21041 tulip fonctionne très
   bien avec le pilote tulip générique

5.24 LinkSys

   LinkSys produit tout un tas de clones de NE2000, certains étant de
   simple cartes ISA, d'autres des cartes ISA `plug and play' et même des
   clones de NE2000 PCI basés sur l'un des jeux de puces NE2000-PCI
   supportés. Il existe tout simplement trop de modèles pour pouvoir tous
   les citer ici.

   LinkSys aime bien Linux, ils ont une page WWW de support spécifique,
   et Linux est imprimé sur les boîtes de certains de leurs produits.
   Consultez :

     http://www.linksys.com/support/solution/nos/linux.htm

  Cartes LinkSys Etherfast 10/100.

   Statut : Supporté, Nom du pilote : tulip

   Notez que ces cartes ont connu quelques `révisions' (c-à-d différents
   chipsets utilisés) mais toutes avaient le même nom. La première
   utilisait le chipset DEC. La seconde, le contrôleur réseau Lite-On
   PNIC 82c168 PCI, et le support pour celle-ci a été inclus dans le
   pilote tulip standard (depuis la version 0.83). Plus d'informations
   sur PNIC à :

     http://cesdis.gsfc.nasa.gov/linux/drivers/pnic.html

   Pour plus d'informations sur les différentes versions de ces cartes,
   référez vous au site de LinkSys mentionné ci-dessus.

  LinkSys Pocket Ethernet Adapter Plus (PEAEPP)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de620

   On suppose qu'il s'agit d'un clone du DE-620, et il paraît que cela
   fonctionne bien avec ce pilote. Consultez  DE-620 pour plus
   d'information.

  Adaptateur LinkSys PCMCIA

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de650 (?)

   On suppose qu'il s'agit d'un DE-650 "recarrossé" avec une étiquette
   différente. Consultez  DE-650 pour plus d'information.

5.25 Microdyne

  Microdyne Exos 205T

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ?

   Une autre carte basée sur l'i82586. Dirk Niggemann dirk-n@dircon.co.uk
   a écrit un pilote qu'il classe dans la catégorie ``pré-alpha'' et dont
   il aimerait bien que les gens le testent. Ecrivez-lui pour plus de
   détails.

5.26 Mylex

   Mylex peut être joint aux numéros suivants, au cas où quelqu'un aurait
   envie de leur demander quelque chose.

        MYLEX CORPORATION, Fremont Ventes: 800-77-MYLEX, (510) 796-6100 FAX:
        (510) 745-8016.

   Ils ont aussi un site WWW: Site WWW de Mylex

  Mylex LNE390A, LNE390B

   Statut : supporté, Nom du pilote : lne390 (+8390)

   Ces cartes EISA plutôt anciennes utilisent une implémentation à
   mémoire partagée similaire aux wd80x3. Un pilote pour ces cartes est
   disponible dans les noyaux 2.2. Assurez vous de bien spécifier une
   zone de mémoire inférieure a 1 Mo ou alors, supérieure à la taille
   totale de la RAM de votre ordinateur.

  Mylex LNP101

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Il s'agit d'une carte PCI basée sur la puce 21040 de DEC. On peut
   sélectionner les ports 10BaseT, 10Base2 ou 10Base5 (AUI). La carte
   LNP101 a été testée et elle fonctionne avec le pilote 21040 générique.

   Consultez la section sur la puce 21040 ( DEC 21040) pour plus
   d'information.

  Mylex LNP104

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   La LNP104 utilise la puce 21050 de DEC pour fournir _quatre_ ports
   10BaseT indépendants. Elle devrait fonctionner avec les pilotes 21040
   récents qui savent partager les IRQ, mais personne à ce jour n'a
   indiqué l'avoir essayée (autant que je sache).

5.27 Ethernet chez Novell : NExxxx et les clones associés.

   Le préfixe `NE' vient de `Novell Ethernet'. Novell a suivi la
   conception la moins chère décrite dans les documentations de National
   Semiconductor, et a vendu les droits de fabrication à Eagle (s'en est
   débarrassé ?), juste pour pouvoir mettre sur le marché des cartes
   Ethernet à prix raisonnables. (La maintenant omniprésente carte
   NE2000).

  NE1000, NE2000

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne (+8390)

   ``NE2000'' est maintenant un nom générique pour une conception
   minimaliste basée sur la puce 8390 de National Semiconductor. Ces
   cartes utilisent des E/S programmées plutôt que la mémoire partagée,
   ce qui amène une installation plus facile mais des performances
   légèrement moins bonnes et quelques problèmes. Certains des problèmes
   qui peuvent survenir avec les cartes NE2000 sont cités à Problèmes
   avec....

   Quelques clones de NE2000 utilisent la puce `AT/LANTic' 83905 de
   National Semiconductor, qui offre un mode à mémoire partagée similaire
   à celui de la wd8013 et une configuration logicielle via une EEPROM.
   Le mode à mémoire partagée engendrera moins de charge processeur (et
   sera donc plus efficace) que le mode à E/S programmées.

   En général ce n'est pas une bonne idée de placer un clone de NE2000 à
   l'adresse d'E/S 0x300 parce que pratiquement _tous_ les pilotes de
   périphériques testent cette adresse au démarrage. Certains clones de
   NE2000 bas de gamme acceptent difficilement d'être titillés au mauvais
   endroit, et ils répondront en bloquant votre machine. L'adresse 0x320
   est également une mauvaise idée car les pilotes SCSI testent 0x330.

   Donald a écrit un programme de diagnostic pour NE2000 (ne2k.c) qui
   fonctionne pour toutes les cartes NE2000. Consultez  Programmes de
   diagnostic pour plus d'information.

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote sous la forme d'un
   module chargeable, vous devriez probablement consulter  Utiliser les
   pilotes Ethernet comme modules pour des informations spécifiques aux
   modules.

  NE2000-PCI (RealTek/Winbond/Compex)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne, ne2k-pci (+8390)

   Oui, croyez-le ou non, des gens fabriquent des cartes PCI basées sur
   la vieille interface de la NE2000, conçue il y a plus de dix ans.
   Actuellement, presque toutes ces cartes sont basées sur la puce 8029
   de RealTek ou la puce 89c940 de Winbond. Les cartes Compex, KTI, VIA
   et Netvin utilisent apparemment aussi ces puces, mais possèdent un une
   signature PCI différente.

   Le dernier noyau Linux 2.0 est capable de détecter automatiquement
   toutes ces cartes et de les utiliser. (Si vous utilisez un noyau
   version 2.0.34 ou plus ancien, vous devriez le mettre à jour pour vous
   assurer que votre carte sera détectée). Il y a dorénavant deux pilotes
   que vous pouvez utiliser, le pilote ISA/PCI originel ne.c et le pilote
   PCI plus récent ne2k-pci.c.

   Pour utiliser le pilote original, vous devez répondre `Y' à l'option
   `Other ISA cards' (`Autres cartes ISA ?') lorsque vous exécutez make
   config car en fait vous utilisez le même pilote NE2000 que celui des
   cartes ISA. (Cela devrait accréditer l'idée que ces cartes ne sont en
   aucune façon aussi intelligentes que, disons, une carte à base de
   PCNet-PCI ou DEC 21040...).

   Le récent pilote PCI diffère de la version ISA/PCI par le fait que le
   support pour les cartes 8 bits NE1000 a été supprimé et que les
   données transitent de/vers la carte en de plus gros paquets, sans les
   pauses que les vieilles ISA NE2000 nécessitaient pour opérer de façon
   fiable. Il en résulte un pilote légèrement plus petit, et légèrement
   plus efficace, mais ne vous emballez pas trop vite, les différences ne
   seront pas éclatantes en utilisation normale. (Si vous voulez beaucoup
   d'efficacité avec peu de charge CPU, alors une NE2000 PCI est un très
   mauvais choix). Des mises à jour ainsi que plus d'informations sont
   disponibles à :

     http://cesdis.gsfc.nasa.gov/linux/drivers/ne2k-pci.html

   Si vous avez une carte PCI NE2000 qui _n'est pas_ détectée par le
   dernier pilote, veuillez contacter le responsable du pilote NE2000 qui
   est indiqué dans /usr/src/linux/MAINTAINERS, en lui joignant les
   sorties d'un cat /proc/pci et de dmesg afin que le support pour votre
   carte puisse être ajouté dans le pilote.

   Notez aussi que pas mal de fabricants de cartes sont connus pour
   mettre un autocollant `Compatible NE2000' sur les boîtes de leurs
   produits même si c'est totalement différent (ex : PCNet-PCI ou RealTek
   8139). En cas de doute, regardez la puce principale et comparez avec
   ce qui est écrit ici.

  NE-10/100

   Statut : Non supporté

   Il s'agit de cartes ISA 100Mb/s basées sur les puces DP83800 et
   DP83840 de National Semiconductor. Il n'y a actuellement aucun support
   logiciel, et personne n'a indiqué qu'il travaillait à un pilote.
   Apparemment, la documentation de ces puces n'est pas disponible, à
   part un bien pauvre PDF insuffisant pour créer un pilote.

  NE1500, NE2100

   Statut : Supporté, Nom du pilote : lance

   Ces cartes utilisent la puce 7990 LANCE originelle d'AMD et sont
   supportées grâce au pilote Linux lance. Les clones de NE2100 plus
   récents reposent sur la puce mise à jour PCnet/ISA d'AMD.

   Des versions plus anciennes du pilote lance avaient des problèmes pour
   obtenir la ligne d'IRQ via l'affectation automatique d'IRQ des
   cartes 7990 originelles de Novell/Eagle. Heureusement cela est
   maintenant résolu. Si ce n'est pas le cas, spécifiez l'IRQ via LILO,
   et indiquez-nous si cela pose encore des problèmes.

   La sélection du DMA et des informations sur la numérotation de la puce
   se trouvent dans  AMD LANCE.

   Des informations plus techniques sur les cartes Ethernet basées sur
   l'AMD LANCE sont disponibles dans  Notes sur l'AMD....

  NE/2 MCA

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ne2

   Quelques cartes NE2000 MCA ont été fabriquées par diverses sociétés.
   Ce pilote, disponible dans les noyaux 2.2 détectera les cartes
   suivantes : Novell Ethernet Adapter NE/2, Compex ENET-16 MC/P, et
   l'Ethernet Adapter AE/2 de chez Arco.

  NE3200

   Statut : Non supporté

   Cette vieille carte EISA utilise un 80186 à 8 MHz en compagnie d'un
   i82586. Personne ne travaille à un support et de toute façon, il n'y a
   ni documentation sur la carte, ni de vraie demande pour un pilote.

  NE3210

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne3210 (+8390)

   Cette carte EISA est complètement différente de la NE3200, car elle
   utilise une puce National Semiconductor 8390. Le pilote se trouve dans
   les noyaux 2.2. Assurez vous d'avoir réglé la mémoire partagée en
   dessous de 1 Mo, ou au dessus de la plus grande adresse de mémoire
   physique qui est installée sur la machine.

  NE5500

   Statut : Supporté, Nom du pilote : pcnet32

   Ce sont juste des cartes basées sur la puce PCnet-PCI ('970A) d'AMD.
   Plus d'informations sur les cartes à base de LANCE/PCnet se trouvent
   dans  AMD LANCE.

5.28 Proteon

  Proteon P1370-EA

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne (+8390)

   Il s'agit apparemment d'un clone de NE2000, et il fonctionne
   correctement avec Linux.

  Proteon P1670-EA

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Encore une autre carte PCI basée sur la puce Tulip de DEC. On rapporte
   qu'elle fonctionne correctement avec Linux.

   Consultez la section sur la puce 21040 ( DEC 21040) pour plus
   d'informations sur le pilote.

5.29 Pure Data

  PDUC8028, PDI8023

   Statut : Supporté, Nom du pilote : wd (+8390)

   Les séries PDUC8028 et PDI8023 de cartes PureData semblent fonctionner
   correctement, grâce au code de détection spécial qu'a fourni Mike
   Jagdis jaggy@purplet.demon.co.uk. Le support pour ces cartes est
   intégré dans le pilote Western Digital (WD).

5.30 Racal-Interlan

   On peut joindre Racal-Interlan via le WWW à www.interlan.com. Je crois
   qu'ils étaient connus sous le nom de MiCom-Interlan à une époque.

  ES3210

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : es3210

   Il s'agit d'une carte EISA à mémoire partagée basée sur le 8390. Un
   pilote expérimental pour les versions 2.2 du noyau est disponible. On
   indique qu'il fonctionne correctement, mais la détection de l'IRQ EISA
   et de l'adresse de mémoire partagée paraît ne pas fonctionner avec (au
   moins) les premières révisions de ces cartes. (Ce problème n'est pas
   spécifique à Linux d'ailleurs). Dans ce cas, vous devez les fournir au
   pilote ; par exemple, pour une carte utilisant l'IRQ 5 et la mémoire
   partagée en 0xd0000. Avec un pilote modulaire, ajoutez options es3210
   irq=5 mem=0xd0000 à votre fichier /etc/conf.modules. Si le pilote est
   intégré au noyau, donnez lui ether=5,0,0xd0000,eth0 au boot. L'adresse
   de base d'E/S est détectée automatiquement et une valeur de zéro doit
   donc être utilisée.

  NI5010

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ni5110

   Le pilote pour ces vieilles cartes 8 bits MiCom-Interlan était
   disponible séparément, mais on le trouve maintenant en tant que pilote
   expérimental dans les noyaux 2.2.

  NI5210

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ni52

   Cette carte utilise aussi les puces Intel et Michael Hipp a écrit un
   pilote pour elle. Il est inclus dans le noyau standard en tant que
   pilote en phase `alpha'. Michael aimerait recevoir des informations
   des utilisateurs qui possèdent cette carte. Consultez  Les pilotes
   `Alpha' pour des informations importantes sur l'utilisation des
   pilotes Ethernet en phase de test `alpha' avec Linux.

  NI6510 (not EB)

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : ni65

   Il existe également un pilote pour la NI6510 (basée sur la puce
   LANCE), et il a aussi été écrit par Michael Hipp. Là aussi, il s'agit
   d'un pilote `alpha'. Pour une raison inconnue, cette carte n'est pas
   compatible avec le pilote LANCE générique. Consultez  Les pilotes
   `Alpha' pour des informations importantes sur l'utilisation des
   pilotes Ethernet en phase de test `alpha' avec Linux.

  EtherBlaster (aka NI6510EB)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : lance

   Depuis le noyau 1.3.23, le pilote LANCE générique comprend un test
   supplémentaire pour la signature 0x52, 0x44 spécifique de la NI6510EB.
   D'autres ont indiqué que cette signature n'est pas la même pour toutes
   les cartes NI6510EB, ce qui peut amener le pilote lance à ne pas
   détecter votre carte. Si cela vous arrive, vous pouvez changer la
   procédure de détection (aux environs de la ligne 322 de lance.c) pour
   qu'elle printk() (affiche) quelles sont les valeurs pour votre carte,
   puis utiliser ces valeurs à la place du 0x52, 0x44 donné par défaut.

   Les cartes devraient probablement être placées en mode `hautes
   performances' et non pas dans le mode compatible-NI6510 lorsque l'on
   utilise le pilote lance.

5.31 RealTek

  RealTek RTL8002/8012 (AT-Lan-Tec) Pocket adaptor

   Statut : Supporté, Nom du pilote : atp

   Il s'agit d'un adaptateur de poche générique, peu cher, développé en
   OEM, vendu par AT-Lan-Tec, et (sans doute) par un certain nombre
   d'autres fournisseurs. Un pilote est inclus dans le noyau standard.
   Une quantité substantielle d'information est contenue dans le fichier
   source du pilote, atp.c.

   Notez que dans les premières versions de ce pilote, le nom de
   périphérique que vous passiez à ifconfig _n'était pas_ eth0 mais atp0.

  RealTek 8009

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne (+8390)

   C'est un clone de NE2000 ISA, et il fonctionne très bien avec le
   pilote NE2000 Linux. Le programme rset8009.exe peut être obtenu depuis
   le site WWW de RealTek's http://www.realtek.com.tw - ou via ftp depuis
   le même site.

  RealTek 8019

   Statut : Support, Nom du pilote : ne (+8390)

   Celle-ci est la version "Plug and Pray" de la précédente. Utilisez
   l'utilitaire DOS pour désactiver le PnP et activez la configuration
   logicielle. Attribuez une IRQ et des adresses d'E/S raisonnables, et
   tout devrait aller pour le mieux. (Si vous utilisez les modules,
   n'oubliez pas d'ajouter une option io=0xNNN au fichier
   /etc/conf.modules. Le programme rset8009.exe peut être obtenu depuis
   le site WWW de RealTek's http://www.realtek.com.tw -- ou via ftp
   depuis le même site.

  RealTek 8029

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne2k-pci

   Il s'agit d'une implémentation PCI sur une seule puce d'un clone de
   NE2000. Différents fournisseurs vendent maintenant des cartes
   comportant cette puce. Consultez  NE2000 PCI pour des informations sur
   l'utilisation d'une de ces cartes. Notez qu'il s'agit d'un design de
   plus de dix ans collé sur un bus PCI, et ce ne sera pas vraiment
   meilleur que pour le pendant ISA.

  RealTek 8129/8139

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : rtl8139

   Encore une autre solution Ethernet PCI sur une puce unique de RealTek.
   Un pilote pour les cartes basées sur elle devrait être inclus dans la
   version 2.0.34 du noyau Linux. Pour plus d'informations, consultez :

     http://cesdis.gsfc.nasa.gov/linux/drivers/rtl8139.html

5.32 Sager

  Sager NP943

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : 3c501

   Il s'agit juste d'un clone de 3c501, avec un préfixe de S.A. PROM
   différent. Je pense qu'elle est aussi cliniquement morte que la vraie
   3c501, en passant. Le pilote vérifie la présence de l'identificateur
   de la NP943 et la traite comme une 3c501 par la suite. Consultez  3Com
   3c501 pour toutes les bonnes raisons qui font que vous ne devriez
   vraiment pas avoir ne serait-ce que l'intention d'utiliser une de ces
   cartes.

5.33 Schneider & Koch

  SK G16

   Statut : Supporté, Nom du pilote : sk_g16

   Ce pilote, écrit par PJD Weichmann et SWS Bern, a été inclus dans les
   noyaux des versions 1.1. Il se trouve que la SK G16 est semblable à la
   NI6510, en ce sens qu'elle est basée sur la première édition de la
   puce LANCE (la 7990). Une fois de plus, cette carte semble ne pas
   fonctionner avec le pilote LANCE générique.

5.34 SEEQ

  SEEQ 8005

   Statut : Supporté, Nom du pilote : seeq8005

   Ce pilote qui est l'oeuvre de Hamish Coleman a été inclus dans les
   premiers noyaux 1.3.x. Peu d'informations sur la carte figurent dans
   le pilote, et donc pas grand chose à en dire ici. Si vous avez une
   question, vous aurez probablement tout intérêt à envoyer un message à
   hamish@zot.apana.org.au.

5.35 SMC (Standard Microsystems Corp.)

   La division Ethernet de Western Digital a été achetée par SMC il y a
   bien longtemps lorsque les wd8003 et wd8013 étais les produits phares.
   Depuis lors, SMC a continué de faire des cartes ISA basées sur le 8390
   (Elite16, Ultra, EtherZ) et a aussi étoffé son catalogue de quelques
   produits PCI.

   Voici comment contacter SMC :

   SMC / Standard Microsystems Corp., 80 Arkay Drive, Hauppage, New York,
   11788, USA. Support technique par téléphone : 800-992-4762 (USA) ou
   800-433-5345 (Canada) ou 516-435-6250 (Autres pays). Demandes de
   documentation : 800-SMC-4-YOU (USA) ou 800-833-4-SMC (Canada) ou
   516-435-6255 (Autres pays). Support technique par E-mail :
   techsupt@ccmail.west.smc.com. Site FTP  : ftp.smc.com. Site Web : SMC.

  WD8003, SMC Elite

   Statut : Supporté, Nom du pilote : wd (+8390)

   Ce sont les versions 8 bits de la carte. La 8003 8 bits est légèrement
   moins chère, mais ne vaut ces économies que pour une utilisation
   légère. Notez que certaines des cartes sans EEPROM (des clones avec
   des cavaliers, ou de vieilles _vieilles_ vieilles cartes wd8003) n'ont
   aucun moyen d'indiquer la ligne d'IRQ qu'elles utilisent. Dans ce cas,
   l'affectation automatique d'IRQ est utilisée, et si cela échoue, le
   pilote utilise l'IRQ 5 sans rien dire. Vous pouvez obtenir les
   disquettes d'installation/de paramétrage de SMC sur leur site FTP.
   Notez que certains des plus récents programmes 'SuperDisk' de SMC ne
   réussiront pas à détecter les vraies vieilles cartes sans EEPROM. Le
   fichier SMCDSK46.EXE semble être un bon choix passe-partout. Notez
   aussi que les réglages des cavaliers pour toutes leurs cartes se
   trouvent dans un fichier texte dans l'archive sus-mentionnée. La
   dernière (meilleure ?) version peut être obtenue depuis ftp.smc.com.

   Comme ces cartes sont fondamentalement les mêmes que leurs homologues
   16 bits (WD8013 / SMC Elite16), vous devriez consulter la section
   suivante pour en savoir plus.

  WD8013, SMC Elite16

   Statut : Supporté, Nom du pilote : wd (+8390)

   Au fil des ans, la conception a ajouté plus de registres et une
   EEPROM. (Les premières cartes wd8003 sont apparues il y a environ dix
   ans !) Les clones portent en général un nom en `8013', et se passent
   habituellement d'EEPROM au profit de cavaliers. Les cartes SMC dernier
   modèle auront la puce SMC 83c690 au lieu de la DP8390 de National
   Semiconductor que l'on trouvait sur les premières. Les cartes conçues
   pour utiliser la mémoire partagée sont un peu plus rapides que celles
   qui reposent sur les E/S programmées (PIO), spécialement avec des
   paquets de taille importante. Plus important, du point de vue du
   pilote, cela permet d'éviter quelques bogues du mode PIO du 8390, de
   garantir un accès sûr au tampon de paquets sur un système
   multi-thread, et de ne plus avoir un registre de données PIO qui
   bloque votre machine pendant les procédures de détection après un
   redémarrage à chaud.

   Les cartes sans EEPROM qui ne peuvent pas lire l'IRQ sélectionnée
   essaieront l'affectation automatique d'IRQ (auto-IRQ), et si cela
   échoue, affecteront sans rien dire l'IRQ 10. (Les versions 8 bits
   affecteront l'IRQ 5).

   Pour les cartes qui n'ont pas une quantité de mémoire embarquée
   standard, la taille de la mémoire peut être spécifiée au moment du
   démarrage (ou dans le fichier /etc/conf.modules si vous utilisez les
   modules). La taille mémoire standard est de 8 Ko pour une carte 8 bits
   et de 16 Ko pour une carte 16 bits. Par exemple, les antédiluviennes
   WD8003EBT peuvent être configurées par cavaliers pour utiliser 32 Ko.
   Pour avoir un accès complet à cette mémoire, vous aurez recours à
   quelque chose comme (pour une adresse d'E/S de base de 0x280 et
   l'IRQ 9) :
     _________________________________________________________________

        LILO: linux ether=9,0x280,0xd0000,0xd8000,eth0
     _________________________________________________________________

   Consultez aussi  Les problèmes des 8013 pour certains des problèmes
   les plus classiques et les questions qui reviennent le plus
   fréquemment.

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote sous la forme d'un
   module chargeable, vous devriez probablement consulter  Utiliser les
   pilotes Ethernet comme modules pour des informations spécifiques aux
   modules.

  SMC Elite Ultra

   Statut : Supporté, Nom du pilote : smc-ultra (+8390)

   Cette carte Ethernet est basée sur la 83c790 de SMC, qui comporte
   quelques nouveautés par rapport à la 83c690. Bien qu'elle possède un
   mode similaire aux anciennes cartes Ethernet SMC, elle n'est pas
   entièrement compatible avec les vieux pilotes WD80*3. Néanmoins, dans
   ce mode le pilote partage la plupart de son code avec les autres
   pilotes 8390, tout en étant légèrement plus rapide qu'un clone de
   WD8013.

   Puisqu'une partie de l'Ultra _ressemble_ à une 8013, sa procédure de
   détection est censée en trouver une avant que celle de la wd8013 n'ait
   une chance de l'identifier par erreur.

   Donald a mentionné qu'il est possible d'écrire un pilote séparé pour
   le mode `Altego' de l'Ultra, qui permet d'enchaîner les transmissions
   au coût d'une utilisation inefficace des tampons de réception, mais
   cela n'arrivera probablement jamais.

   Utilisateurs d'adaptateurs SCSI dotés du contrôle de bus, prenez
   note : dans le manuel qui accompagne Interactive UNIX, il est
   mentionné qu'une bogue dans la SMC Ultra cause des corruptions de
   données avec des disques SCSI utilisés derrière un adaptateur
   aha-154X. Cela touche certainement aussi des cartes compatibles
   aha-154X, comme les BusLogic, et les adaptateurs SCSI AMI-FastDisk.

   SMC a reconnu que le problème se produit avec Interactive, et des
   anciens pilotes Windows NT. Il s'agit d'un conflit matériel avec des
   révisions antérieures de la carte qui peut être contourné dans la
   conception du pilote. Le pilote actuel de l'Ultra vous protège contre
   ce problème en n'activant la mémoire partagée que lors des transferts
   de données avec la carte. Assurez-vous que votre version de noyau soit
   au moins la 1.1.84, ou que celle du pilote indiquée au démarrage est
   au moins smc-ultra.c:v1.12, sinon vous êtes vulnérable à ce problème.

   Si vous avez l'intention d'utiliser ce pilote sous la forme d'un
   module chargeable, vous devriez probablement consulter  Utiliser les
   pilotes Ethernet comme modules pour des informations spécifiques aux
   modules.

  SMC Elite Ultra32 EISA

   Statut : Supporté, Nom du pilote : smc-ultra32 (+8390)

   Cette carte EISA partage nombre de points communs avec son pendant
   ISA. Un pilote qui fonctionne (et qui est stable) est inclus dans les
   versions 2.0 et 2.2 du noyau. Les remerciements vont à Leonard Zubkoff
   pour l'achat de quelques unes de ces cartes afin que le support Linux
   pour celles-ci puisse être réalisé.

  SMC EtherEZ (8416)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : smc-ultra (+8390)

   Cette carte utilise la puce 83c795 de SMC et supporte la spécification
   Plug 'n Play. Elle comporte aussi un mode compatible _SMC Ultra_ qui
   lui permet d'être utilisée avec le pilote Ultra de Linux. Pour de
   meilleurs résultats, utilisez le programme provenant de chez SMC et
   permettant de désactiver le PnP et de la configurer pour le mode à
   mémoire partagée. Consultez les informations ci-dessus pour des notes
   sur le pilote Ultra.

   Pour les noyaux 1.2, la carte devait être configurée pour opérer en
   mémoire partagée. Néanmoins, les noyaux 2.0 peuvent utiliser la carte
   dans ce mode ou en E/S programmées. Celui-là sera légèrement plus
   rapide, et requerra moins de ressources processeur, par ailleurs.

  SMC EtherPower PCI (8432)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   NB : L'EtherPower II est une carte totalement différente. Voir plus
   bas !

   Ces cartes sont une implémentation de base de la puce 21040 de DEC,
   c'est-à-dire une grosse puce et quelques transceivers. Donald a
   utilisé une de ces cartes pour son développement du pilote générique
   21040 (aussi connu sous le nom de tulip.c). Merci de nouveau à Duke
   Kamstra, d'avoir fourni une carte sur laquelle réaliser le
   développement.

   Certaines des dernières révisions de cette carte utilisent la récente
   puce 21041 de DEC, ce qui peut causer des problèmes avec des versions
   anciennes du pilote tulip. Si vous avez des problèmes, assurez-vous
   d'utiliser la dernière version du pilote, qui peut ne pas encore se
   trouver dans l'arborescence actuelle du noyau.

   Consultez  DEC 21040 pour plus de détails sur l'utilisation d'une de
   ces cartes, et l'état d'avancement actuel du pilote.

   Apparemment, la toute dernière révision de la carte, l'EtherPower-II,
   utilise la puce 9432. Il n'est pas certain pour l'instant que celle-ci
   fonctionnera avec le pilote actuel. Comme d'habitude, si vous n'êtes
   pas sûr, vérifiez que vous pourrez rendre la carte si elle ne
   fonctionne pas avec le pilote Linux _avant_ de payer.

  SMC EtherPower II PCI (9432)

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : epic100

   Ces cartes, basées sur la puce 83c170 de SMC, sont complètement
   différentes des cartes basées sur la Tulip. Un nouveau pilote est
   inclus dans les noyau 2.0 et 2.2 pour les supporter. Pour plus de
   détails, consultez :

   http://cesdis.gsfc.nasa.gov/linux/drivers/epic100.html

  SMC 3008

   Statut : Non supporté

   Ces cartes 8 bits sont basées sur la puce MB86950 de Fujitsu, qui est
   une ancienne version de la MB86965 utilisée dans le pilote Linux de
   l'at1700. Russ dit que vous devriez probablement pouvoir bidouiller un
   pilote en regardant le code de at1700.c et son pilote DOS en mode
   paquet pour la carte Tiara (tiara.asm). Ces cartes ne sont pas très
   répandues.

  SMC 3016

   Statut : Non supporté

   Il s'agit de cartes 16 bits à E/S mappées, à puce 8390, très
   similaires à une carte NE2000 générique. Si vous pouvez obtenir les
   spécifications chez SMC, alors réaliser un portage du pilote NE2000
   sera certainement relativement facile. Ces cartes ne sont pas très
   répandues.

  SMC-9000 / SMC 91c92/4

   Statut : Supporté, Nom du pilote : smc9194

   La SMC9000 est une carte VLB basée sur la puce 91c92. La 91c92
   apparaît aussi sur un petit nombre de cartes d'autres marques, mais
   est plutôt peu commune. Erik Stahlman (erik@vt.edu) a écrit ce pilote
   qui se trouve dans les noyaux 2.0, mais pas dans les 1.2 plus anciens.
   Vous devriez pouvoir l'intégrer à une arborescence de noyau 1.2 avec
   un minimum de difficultés.

  SMC 91c100

   Statut : Partiellement supporté, Nom du pilote : smc9194

   Le pilote SMC 91c92 est supposé fonctionner pour les cartes basées sur
   cette puce 100Base-T, mais à l'heure actuelle cela n'a pas été
   vérifié.

5.36 Texas Instruments

  ThunderLAN

   Statut : Supporté, Nom du pilote : tlan

   Ce pilote supporte beaucoup de cartes ethernet intégrées aux
   ordinateurs Compaq, incluant les familles NetFlex et Netelligent. Il
   supporte aussi les produits Olicom 2183, 2185, 2325 et 2326.

5.37 Thomas Conrad

  Thomas Conrad TC-5048

   Encore une autre carte PCI basée sur la puce 21040 de DEC.

   Consultez la section sur la puce 21040 ( DEC 21040) pour plus
   d'informations.

5.38 VIA

   Vous ne verrez probablement jamais une carte VIA, car VIA fabrique
   plusieurs puces réseau qui sont ensuite utilisées par d'autres dans la
   construction de leurs cartes ethernet. Ils ont un site WWW à :

     http://www.via.com.tw/

  VIA 86C926 Amazon

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne, ne2k-pci (+8390)

   Ce contrôleur est l'offre NE2000 PCI de VIA. Vous avez le choix entre
   le pilote ISA/PCI ne.c ou le pilote PCI ne2k-pci.c. Référez vous à la
   section NE2000 PCI pour plus de détails.

  VIA 86C100A Rhine II (et 3043 Rhine I)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : via-rhine

   Ce pilote relativement récent se trouve dans les noyaux 2.0 et 2.2.
   Cette puce est une amélioration de la NE2000 86C926 dans la mesure où
   elle gère les transferts par contrôle de bus, mais du fait de
   l'obligation d'aligner les tampons sur 32 bits, les gains sont
   limités. Pour plus de détails, et les mises à jour, référez vous à :

   http://cesdis.gsfc.nasa.gov/linux/drivers/via-rhine.html

5.39 Western Digital

   Référez vous à la section SMC pour plus d'informations sur les cartes
   SMC. (SMC a racheté la section cartes réseau de Western Digital il y a
   bien longtemps).

5.40 Winbond

   Winbond ne fabrique, ni ne vend de cartes au grand public -- au lieu
   de cela, ils font des puces pour cartes réseau tout en un, les vendent
   à d'autres entreprises, qui les collent sur une carte PCI, ajoutent
   leur nom et ensuite, les revendent.

  Winbond 89c840

   Statut : Partiellement Supporté, Nom du pilote : winbond-840

   Ce pilote n'est pas actuellement distribué avec le noyau, car il est
   en phase de test. Il est disponible à :

   http://cesdis.gsfc.nasa.gov/linux/drivers/test/winbond-840.c

  Winbond 89c940

   Statut : Supporté, Nom du pilote : ne, ne2k-pci (+8390)

   Cette puce est l'une des deux que l'on retrouve souvent sur les cartes
   NE2000 PCI de bas de gamme vendues par beaucoup de fabriquants. Notez
   que c'est toujours une idée vieille de plus de 10 ans collée sur un
   bus PCI. Les performances ne seront pas meilleures que pour
   l'équivalent ISA.

5.41 Xircom

   Depuis des temps immémoriaux, Xircom refusait de dévoiler les
   informations nécessaires à l'écriture d'un pilote, à moins que vous ne
   vous livriez à eux corps et âme. Apparemment, suffisamment
   d'utilisateurs de Linux les ont harcelé pour obtenir du support pour
   un pilote (ils prétendent supporter tous les systèmes d'exploitation
   réseau populaires...), ce qui les a amenés à changer de politique afin
   de permettre la diffusion de la documentation, sans avoir à signer un
   accord de confidentialité. Certains ont dit qu'ils allaient distribuer
   les sources du pilote SCO, alors que d'autres ont dit qu'ils ne
   fournissaient plus de documentation sur les produits `obsolètes',
   comme les premiers modèles PE. Si vous êtes intéressés et que vous
   voulez vérifier par vous même, vous pouvez joindre Xircom au
   1-800-874-7875, 1-800-438-4526 ou au +1-818-878-7600.

   (NDT : les deux premiers numéros sont des numéros verts aux États-Unis
   et ne sont pas accessibles depuis l'étranger. Le dernier est un numéro
   international).

  Xircom PE1, PE2, PE3-10B*

   Statut : Non supporté.

   Ce n'est pas pour vous réconforter, mais si vous avez l'un de ces
   adaptateurs sur port parallèle, vous pourrez peut-être l'utiliser sous
   l'émulateur DOS avec les pilotes DOS fournis par Xircom. Vous devrez
   autoriser l'accès de DOSEMU au port parallèle, et certainement jouer
   avec SIG (le générateur d'interruptions stupides de DOSEMU, en anglais
   _Silly Interrupt Generator_).

  Cartes Xircom PCMCIA

   Statut : Partiellement Supporté, Nom du pilote : ????

   Les pilotes de certaines cartes Xircom PCMCIA sont disponibles dans le
   paquetage PCMCIA de David Hinds. Vérifiez là-bas pour de plus amples
   informations.

5.42 Zenith

  Z-Note

   Statut : Supporté, Nom du pilote : znet

   L'adaptateur réseau intégré au Z-Note est basé sur la puce i82593
   d'Intel, et utilise _deux_ canaux DMA. Un pilote (alpha ?), est
   disponible dans la version courante du noyau. Comme tous les
   adaptateurs de poche ou portables, il se trouve dans la section
   `Pocket and portable adaptors' lorsque vous exécutez make config.
   Notez aussi que l'IBM ThinkPad 300 est compatible avec le Z-Note.

5.43 Znyx

  Znyx ZX342 (DEC 21040 based)

   Statut : Supporté, Nom du pilote : de4x5, tulip

   Vous avez le choix entre _deux_ pilotes pour les cartes basées sur
   cette puce. D'une part le pilote DE425 écrit par David, d'autre part
   le pilote 21040 générique écrit par Donald.

   Notez que depuis la version 1.1.91, David a ajouté une option de
   compilation qui permet aux cartes non-Digital (comme les cartes Znyx)
   de fonctionner avec ce pilote. Jetez un coup d'oeil au fichier
   README.de4x5 pour les détails.

   Consultez  DEC 21040 pour plus d'informations sur ces cartes, et la
   situation actuelle du pilote.

5.44 Identifier une carte inconnue

   OK, l'ami du voisin du cousin de votre oncle a un frère qui a trouvé
   une vieille carte Ethernet ISA dans le boîtier de l'AT qui servait de
   cage pour le hamster de son fils. D'une manière ou d'une autre vous
   avez fini par vous retrouver avec cette carte et vous voudriez essayer
   de l'utiliser avec Linux, mais personne n'a le commencement du début
   d'une idée de ce qu'elle est et il n'y a aucune documentation.

   Tout d'abord, cherchez n'importe quel numéro de modèle évident qui
   pourrait fournir un indice. Un numéro de modèle qui contient 2000 sera
   certainement un clone de NE2000. Une carte avec 8003 ou 8013 écrit
   quelque part dessus sera une carte WD80x3 de Western/Digital ou une
   SMC Elite, ou un clone de l'une d'elles.

  Identifier le contrôleur d'interface réseau (Network InterfaceController,
  NIC)

   Cherchez la plus grosse puce sur la carte. Ce sera le contrôleur
   réseau (NIC) lui-même, et la plupart peuvent être identifiés par leur
   référence. Si vous savez quel NIC se trouve sur la carte, ce qui suit
   devrait vous aider à deviner de laquelle il s'agit.

   Encore à l'heure actuelle, le NIC le plus courant est la puce DP8390
   de National Semiconductor, alias NS32490, alias DP83901, alias
   DP83902, alias DP83905, alias DP83907. Et il ne s'agit que de celles
   fabriquées par National Semiconductor ! D'autres sociétés comme
   Winbond et UMC produisent des clones de DP8390 et DP83905, comme la
   89c904 de Winbond (un clone de DP83905) et la 9090 d'UMC. Si la carte
   a quelque chose qui s'approche d'un 8390, il y a des chances pour
   qu'il s'agisse d'un clone de NE1000 ou de NE2000. Parmi les cartes
   basées sur le 8390, arrivent en deuxième position les wd80x3 (de
   Western/Digital) et ses clones. Des cartes avec un DP83905 peuvent
   être configurées pour être une NE2000 _ou_ une wd8013. Les versions
   les plus récentes des wd80x3 de base et des SMC Elite possèdent un
   83c690 en lieu et place du DP8390 d'origine. Les cartes SMC Ultra ont
   un 83c790, et utilisent un pilote légèrement différent de celui des
   cartes wd80x3. Les cartes EtherEZ de SMC ont un 83c795, et utilisent
   le même pilote que la SMC Ultra. Toutes les cartes BNC basées sur un
   genre de 8390 ou l'un de ses clones auront généralement un 8392 (ou un
   83c692, ou un ???392) en boîtier DIP 16 broches tout près du
   connecteur BNC.

   L'Intel i82586 est un autre NIC courant que l'on trouve sur des cartes
   plus anciennes. Parmi celles qui en comportent un, citons la 3c505, la
   3c507, la 3c523, l'EtherExpress-ISA d'Intel, l'Exos-205T de Microdyne,
   et la NI5210 de Racal-Interlan.

   Le NIC d'origine de la carte LANCE d'AMD était numéroté AM7990, et les
   révisions plus récentes incluent le 79c960, le 79c961, le 79c965, le
   79c970, et le 79c974. La plupart des cartes ayant l'une de ces puces
   fonctionnera avec le pilote LANCE de Linux, à l'exception des vieilles
   cartes NI6510 de Racal-Interlan qui possèdent leur propre pilote.

   Les cartes PCI plus récentes et qui comportent un NIC de DEC référencé
   21040, 21041, 21140, ou un numéro approchant, devraient être capables
   d'utiliser le pilote `tulip' ou le `de4x5' de Linux.

   D'autres cartes PCI qui comportent une grosse puce marquée RTL8029,
   89C940 ou 86C926 sont des clones de NE2000, et le pilote `ne' des
   versions 2.0 et supérieures du noyau Linux devrait automatiquement les
   détecter au démarrage.

  Identifier l'adresse Ethernet

   Chaque carte Ethernet possède sa propre adresse sur six octets qui lui
   est unique et propre. Les trois premiers octets de cette adresse
   Ethernet sont les mêmes pour chaque carte construite par un
   constructeur donné. Par exemple, toutes les adresses des cartes de SMC
   commencent par 00:00:c0. Les trois derniers octets sont affectés par
   le constructeur de façon unique à chaque carte individuelle au fur et
   à mesure de leur fabrication.

   Si votre carte comporte un autocollant qui donne tous les six octets
   de son adresse, vous pouvez identifier le constructeur à partir des
   trois premiers. Toutefois, il est plus courant de ne trouver que les
   trois derniers octets, imprimés sur un autocollant attaché à une PROM
   montée sur la carte, ce qui ne vous indique rien du tout.

   Vous pouvez déterminer quel constructeur possède quelles adresses à
   partir de la RFC-1340. Apparemment il existe également une liste plus
   à jour qui est disponible à divers endroits. Essayez de faire une
   recherche WWW ou FTP sur EtherNet-codes ou Ethernet-codes et vous
   trouverez quelque chose.

  Quelques astuces pour essayer d'utiliser une carte inconnue

   Si vous n'êtes toujours pas sûr(e) de quelle carte il s'agit, mais que
   vous avez un peu réduit le champ des possibilités, alors vous pouvez
   construire un noyau en y incluant tout un tas de pilotes, et voir si
   l'un d'entre eux détecte automatiquement la carte lors du démarrage.

   Si le noyau ne détecte pas la carte, il se peut que la carte ne soit
   pas configurée à l'une des adresses que le pilote teste lorsqu'il en
   recherche une. Dans ce cas, vous pourriez essayer de récupérer
   scanport.tar.gz sur votre site FTP Linux préféré, et voir s'il peut
   trouver l'adresse pour laquelle votre carte est configurée. Ce
   programme parcourt l'espace d'adressage d'entrée/sortie de 0x100 à
   0x3ff en cherchant des périphériques qui ne sont pas déjà enregistrés
   dans /proc/ioports. S'il en trouve un qui soit inconnu et qui démarre
   à une adresse donnée, vous pouvez alors explicitement diriger les
   procédures de détection Ethernet vers cette adresse en utilisant un
   argument de démarrage ether=.

   Si vous arrivez à faire en sorte que la carte soit détectée, vous
   pouvez alors deviner la fonction des cavaliers inconnus en les
   modifiant un par un et en regardant à quelle adresse d'E/S de base et
   à quelle IRQ la carte est détectée. Les paramètres d'IRQ peuvent aussi
   habituellement être déterminés en suivants les traces au dos de la
   carte jusqu'à l'endroit où les cavaliers sont soudés. En comptant les
   `doigts d'or' sur la face arrière, depuis l'extrémité de la carte où
   se situe la plaque métallique qui se fixe au coffret du PC, vous avez
   les IRQ 9, 7, 6, 5, 4, 3, 10, 11, 12, 15, et 14 sur les `doigts' 4,
   21, 22, 23, 24, 25, 34, 35, 36, 37, et 38 respectivement. Les cartes
   huit bits ne comportent que les doigts 1 à 31.

   Les cavaliers qui paraissent ne servir à rien ont généralement pour
   fonction de sélectionner l'adresse mémoire d'une ROM de démarrage
   (boot ROM) optionnelle. D'autres situés près des connecteurs BNC,
   RJ-45 ou AUI servent généralement à sélectionner le support physique
   de sortie. Ceux-ci se situent typiquement près des `boîtes noires' qui
   contiennent les convertisseurs de tension, marquées YCL, Valor, ou
   Fil-Mag.

   Une collection intéressante de configurations de cavaliers pour
   diverses cartes se trouve à l'URL suivante :

     Paramétrage des cartes Ethernet

5.45 Pilotes pour périphériques Non-Ethernet

   Quelques autres pilotes existent dans les sources Linux qui se
   présentent _comme_ un périphérique Ethernet vis-à-vis des programmes
   réseaux, bien qu'ils ne soient pas réellement Ethernet. Les voici
   brièvement présentés pour être complet.

   dummy.c - Le but de ce pilote est de fournir un périphérique pour
   désigner une route qui le traverse, mais sans transmettre réellement
   de paquets.

   eql.c - Load Equalizer (égaliseur de charge), qui regroupe plusieurs
   périphériques esclaves (généralement des modems) et répartit la charge
   en transmission entre eux tout en ne présentant qu'un seul
   périphérique aux programmes réseau.

   ibmtr.c - IBM Token Ring (anneau à jeton), qui n'est pas réellement de
   l'Ethernet. L'anneau à `jeter' nécessite du routage par la source et
   autres trucs dégoûtants.

   loopback.c - Loopback (boucle locale), par lequel passent tous les
   paquets émis par votre machine à destination de votre machine.
   Essentiellement, il se contente de sortir les paquets de la file
   d'attente d'émission et de les placer dans la file d'attente de
   réception.

   pi2.c - Interface Ottawa Amateur Radio Club PI et PI2.

   plip.c - Parallel Line Internet Protocol (PLIP, IP sur port
   parallèle), qui permet à deux ordinateurs de s'envoyer des paquets
   l'un à l'autre via leurs ports parallèles, en mode point-à-point.

   ppp.c - Point-to-Point Protocol (RFC1331), destiné à la transmission
   de datagrammes multi-protocoles sur un lien point-à-point (de nouveau,
   en général des modems).

   (NDT : C'est le mode de connexion le plus couramment employé par les
   fournisseurs d'accès Internet. Consultez le _PPP-Howto_.)

   slip.c - Serial Line Internet Protocol (SLIP, IP sur port série), qui
   permet à deux ordinateurs de s'envoyer des paquets l'un à l'autre via
   leurs ports série (généralement via des modems), en mode
   point-à-point.

   tunnel.c - Fournit un tunnel IP (dit aussi `IP over IP', `IP sur IP',
   NDT) à travers lequel vous pouvez envoyer du trafic réseau de façon
   transparente entre sous-réseaux.

   (NDT : Pratique pour gérer certains problèmes délicats de politique de
   routage, par exemple.)

   wavelan.c - Un transceiver radio semblable à de l'Ethernet, contrôlé
   par le coprocesseur 82586 d'Intel qui est utilisé sur d'autres cartes
   Ethernet comme l'Intel EtherExpress.

6. Câbles, Coaxial, Paire Torsadée

   Si vous démarrez un réseau à partir de rien, vous aurez a choisir
   entre l'Ethernet fin (du câble RG-58 co-axial avec des connecteurs
   BNC) ou le 10BaseT (des câbles à paire torsadée avec des connecteurs
   RJ-45 rectangulaires). Quant au `gros' Ethernet (thick Ethernet), du
   câble RG-5 avec des connecteurs N, tombé en désuétude, on ne le
   rencontre pratiquement plus.

   Référez vous à Type de cable... pour une introduction sur les câbles.
   Notez aussi que la Foire Aux Questions (FAQ) du groupe
   _comp.dcom.lans.ethernet_ contient un tas d'informations utiles sur les
   câbles et tout ce genre de choses. Jetez un coup d'oeil à :

     Usenet FAQs

   pour la FAQ de ce groupe de news.

   (NDT : Le lecteur francophone utilisera bien entendu un site miroir
   comme URL sur ibp à compléter.. ou tout site équivalent proche de chez
   lui).

6.1 Ethernet fin (thinnet)

   Le cable Ethernet fin n'est pas cher. Si vous fabriquez vos câbles
   vous-même, le câble RG58A à âme monobrin est à $0.27/m et le câble
   multibrins RG58AU est à 3,40F/m. (NDT : Le prix du RG58A est en dollar
   car je n'ai pas pu trouver de prix pour ce type de câble en France !)
   Les connecteurs BNC à baïonnette sont à moins de deux dollars chacun.
   (NDT : A sertir, environ 10 francs pièces, à souder un peu plus cher
   mais vous n'avez pas besoin d'un outil spécial).

   Les autres pièces diverses sont tout aussi bon marché.

   Il est important que vous terminiez chaque extrémité du câble avec un
   `bouchon' de 50 ohms (NDT : bouchon ou terminateur..), donc prévoyez
   70 francs pour une paire. Il est aussi vital que votre câble ne
   comporte pas de `patte qui pend' -- les connecteurs en `T' doivent
   être raccordés directement aux cartes Ethernet, sans câble entre le
   `T' et la carte.

   Il y a quelques inconvénients à utiliser l'Ethernet fin. Le premier
   est qu'il est limité a 10 Mbps -- pour 100 Mbps, il faut de la paire
   torsadée. Le second point noir est que si vous avez un grand nombre de
   machines raccordées entre elles, il suffit qu'un imbécile coupe le
   réseau en débranchant un des câbles qui se trouvent sur les côtés de
   son `T', et tout le réseau se retrouve par terre parce qu'il voit une
   impédance infinie (circuit ouvert) au lieu de la terminaison à 50 ohms
   qui est nécessaire. Notez que vous pouvez enlever la pièce en forme de
   `T' de la carte Ethernet elle-même sans tuer tout le sous-réseau, pour
   autant que vous n'enleviez pas les câbles du `T' lui-même. Bien
   entendu cela perturbera la machine d'où vous venez d'enlever le `T'.
   8-) Et notez aussi que si vous créez un petit réseau constitué de
   seulement deux machines, vous devez _quand même_ mettre en place les
   `T' et les bouchons de 50 ohms. -- vous _ne pouvez pas_ juste câbler
   les deux machines entre elles !

   NDT : Notez aussi que vous ne devez pas créer une boucle avec le câble
   non plus, en reliant toutes les machines entre elles et en reliant la
   dernière machine avec la première. La présence d'un bouchon de 50 ohms
   à _chaque_ extrémité du câble (et il ne doit y avoir que deux
   extrémités 8-) ) est indispensable pour qu'Ethernet fonctionne
   correctement. (Fin de la note)

   Il existe aussi des systèmes de câblage rigolos qui _font comme si_ un
   seul fil arrivait à la carte, mais en fait les deux longueurs de câble
   reposant côte-à-côte, recouvertes par une protection extérieure, ce
   qui donne au fil une section de forme ovale. A l'extrémité de cette
   boucle est inséré un connecteur BNC sur lequel se connecte votre
   carte. Vous avez donc l'équivalent d'un aller-retour de câble et d'un
   `T' BNC, mais avec ce type de câblage, il est impossible pour
   l'utilisateur d'enlever un câble d'un seul côté du `T' et donc de
   perturber le réseau.

   (NDT : C'est une bonne idée, mais la réalisation du câblage entre les
   prises de raccordement est délicate, et le moindre défaut amplifie
   rapidement les problèmes de l'Ethernet fin. )

6.2 Paire torsadée

   Les réseaux à paire torsadée nécessitent des hubs actifs, dont les
   prix démarrent aux environ de 300 francs, et le prix du câble brut
   peut être en fait supérieur à celui du Thinnet. Vous devriez ignorer
   ceux qui disent que vous pouvez utiliser votre câblage téléphonique
   existant, car il est rare de trouver une installation où c'est le cas.

   (NdT : Ca c'est du pessimisme avéré. J'ai déjà fait pire. :])

   D'un autre côté, les prix des hubs sont en chute libre, toutes les
   propositions Ethernet 100 Mbps utilisent la paire torsadée, et la
   plupart des installations professionnelles neuves utilisent la paire
   torsadée.

   (NDT : Euh, c'est peut-être aussi parce qu'avec un câblage banalisé on
   peut faire de la voix (entendez : du téléphone), de la donnée
   (entendez : du réseau), et de la vidéo, sur le même câble, ce qui
   coûte quand même moins cher que trois câblages différents !)

   De plus, Russ Nelson ajoute que `Les nouvelles installations devraient
   utiliser du câblage Catégorie 5. Toute autre chose est une perte de
   temps de votre installateur, car le 100Base-ce-que-vous-voulez
   nécessitera du Cat. 5.'

   (NDT : Pour être précis, c'est du Catégorie 5, Classe D qu'il faut
   exiger. Un pour le type de câble, un pour la plage de fréquence. :))

   Si vous n'avez que deux machines à raccorder, il est possible d'éviter
   l'utilisation d'un hub, en croisant les paires émissions et réception
   (1-2 et 3-6).

   Si vous tenez le connecteur RJ-45 face à vous (comme si vous alliez le
   brancher dans votre bouche) avec le petit clip de fixation vers le
   haut, alors les broches sont numérotées de 1 à 8 de la gauche vers la
   droite. L'utilisation des broches est la suivante :

        Numéro de broche        Utilisation
        ----------              ----------
        1                       Sortie des Données (+)
        2                       Sortie des Données (-)
        3                       Entrée des Données (+)
        4                       Réservé pour le téléphone
        5                       Réservé pour le téléphone
        6                       Entrée des Données (-)
        7                       Réservé pour le téléphone
        8                       Réservé pour le téléphone

   Si vous souhaitez fabriquer un câble, ce qui suit devrait vous fournir
   tous les détails voulus. Les paires de signaux différentiels doivent
   se trouver sur la même paire torsadée afin d'obtenir l'impédance et
   les pertes minimales requises d'un câble UTP. Si vous consultez la
   table ci-dessus, vous constatez que 1+2 et 3+6 sont les ensembles de
   paires de signaux différentiels. Pas 1+3 et 2+6 !!!!!! A 10 MHz, avec
   des distances courtes, vous échapperez *peut-être* aux conséquences de
   telles erreurs, si c'est vraiment sur une courte distance. Mais n'y
   pensez même pas à 100 MHz.

   Pour un cordon de brassage normal, avec les extrémités `A' et `B',
   vous avez besoin d'un raccordement `droit', broche par broche,
   l'entrée et la sortie utilisant chacune une paire de fils (pour des
   problèmes d'impédance). Cela signifie donc que le 1 de A va au 1 de B,
   que le 2 de A va au 2 de B, que le 3 de A va au 3 de B et que le 6 de
   A va au 6 de B. Les fils qui joignent 1A-1B et 2A-2B doivent être sur
   la même paire torsadée. De même, les fils qui joignent 3A-3B et 6A-6B
   doivent être sur une autre paire torsadée.

   Maintenant, si vous n'avez pas de hub, mais que vous voulez fabriquer
   un `câble null' (ou câble croisé, NDT), ce que vous souhaitez faire
   est que l'entrée de `A' devienne la sortie de `B', et que la sortie de
   `A' devienne l'entrée de `B', sans changer la polarité. Cela signifie
   donc raccorder 1A à 3B (sortie+ de A vers entrée+ de B) et 2A à 6B
   (sortie- de A vers entrée- de B). Ces deux fils doivent être sur une
   paire torsadée. Ils transportent ce que la carte/le connecteur `A'
   considère comme la sortie, et ce qui est vu comme l'entrée par la
   carte/le connecteur `B'. Puis raccordez 3A à 1B (entrée+ de A sur
   sortie+ de B) et 6A à 2B (entrée- de A sur sortie- de B). Ces deux-là
   aussi doivent être sur une paire torsadée. Ils transportent ce que la
   carte/le connecteur `A' considère comme son entrée, et ce que la
   carte/le connecteur `B' considère comme sa sortie.

   Donc, si vous considérez un cordon de brassage normal, enlevez l'une
   de ses extrémités, échangez les emplacements des paires de réception
   et d'émission dans le nouveau connecteur, sertissez-le, et vous avez
   un câble `null' (enfin, croisé, quoi ! NDT). Rien de bien compliqué.
   Vous voulez juste que le signal transmis par une carte soit envoyé sur
   le récepteur de la seconde, et vice versa.

   Notez qu'avant que 10BaseT soit ratifié en tant que norme, il existait
   d'autres formats de réseau qui utilisaient des connecteurs RJ-45, avec
   le même principe de câblage que ci-dessus. Des exemples sont le
   LattisNet de SynOptics et le StarLAN d'AT&T. Dans certains cas (comme
   les premières cartes 3C503) vous pouvez positionner des cavaliers pour
   que la carte puisse dialoguer avec des hubs de différents types, mais
   dans la plupart des cas les cartes conçues pour ces anciens types de
   réseaux ne fonctionneront pas avec un hub/un réseau 10BaseT standard.
   (Notez que si les cartes ont aussi un port AUI, il n'y a aucune raison
   que vous ne puissiez pas l'utiliser, combiné avec un transceiver AUI /
   10BaseT).

6.3 Thick Ethernet - Le `gros' Ethernet

   Le `Thick ethernet' est pratiquement obsolète, et n'est généralement
   utilisé que pour rester compatible avec une implémentation existante.
   Vous pouvez outrepasser les règles et connecter des brins courts
   d'Ethernet fin (ThinNet 10Base2) et épais (ThickNet 10Base5) ensemble
   avec un connecteur passif N-vers-BNC à 15 francs, et c'est souvent la
   meilleure solution pour étendre un réseau ThickNet existant. Une
   solution correcte (mais plus chère) est d'utiliser un répéteur dans ce
   cas.

7. Configuration logicielle et diagnostics de carte

   Dans la plupart des cas, si la configuration est faite par logiciel,
   et stockée dans une EEPROM, vous devrez démarrer DOS, et utiliser le
   programme DOS fourni par le constructeur pour configurer l'IRQ, les
   ports d'E/S, l'adresse mémoire et autres choses sur la carte. Du
   reste, on peut espérer que c'est quelque chose que vous ne
   configurerez qu'une seule fois. Si vous ne disposez pas du logiciel
   DOS pour votre carte, essayez de chercher sur le site WWW du
   constructeur de votre carte. Si vous ne connaissez pas le nom du site,
   tentez de le deviner, par exemple `www.mon-constructeur.com' où
   `mon-constructeur' est le nom du fabricant de la carte. Cela
   fonctionne pour SMC, 3Com, et plein _plein_ d'autres fabricants.

   On trouve certaines cartes pour lesquelles des versions Linux des
   utilitaires de configuration existent, et elles sont listées ici.
   Donald a écrit quelques petits programmes de diagnostic qui
   fonctionnent sous Linux. La plupart d'entre eux sont le résultat
   d'outils de débogage qu'il a créés pendant l'écriture des divers
   pilotes. Ne vous attendez pas à des interfaces rigolotes avec des
   menus. Vous aurez besoin de lire le code-source pour utiliser la
   plupart d'entre eux. Même si votre carte n'a pas de programme de
   configuration correspondant, vous pouvez encore obtenir un peu
   d'information juste en tapant cat /proc/net/dev -- à condition que
   votre carte ait été au moins détectée au démarrage.

   Dans tous les cas, vous devrez exécuter la plupart de ces programmes
   en tant que root (pour permettre l'accès aux ports d'E/S) et vous
   devrez certainement désactiver la carte réseau avant en tapant
   ifconfig eth0 down en premier.

7.1 Programmes de configuration pour cartes Ethernet

  Cartes WD80x3

   Pour ceux d'entre vous qui ont des cartes wd80x3, il existe le
   programme wdsetup qui peut être trouvé dans wdsetup-0.6a.tar.gz sur
   les sites FTP linux. il n'est pas activement maintenu, et n'a pas été
   mis à jour depuis déjà pas mal de temps. S'il fonctionne correctement
   pour vous, c'est parfait, sinon, utilisez la version DOS que vous
   devriez avoir obtenue avec votre carte. Si vous n'avez pas la version
   DOS, vous serez heureux d'apprendre que les disquettes de
   configuration et les pilotes SMC sont disponibles sur le site FTP de
   SMC.

   Bien entendu, vous _devez_ avoir une carte avec EEPROM pour utiliser
   cet utilitaire. Les vieilles, _vieilles_ cartes wd8003, et certains
   clones de wd8013 utilisent à la place des cavaliers pour configurer la
   carte.

  Cartes Digital / DEC

   La carte EtherWorks 3 de Digital peut être configurée d'une façon
   similaire au programme DOS NICSETUP.EXE. David C. Davies l'a écrit,
   ainsi que certains autres outils pour l'EtherWorks 3, en conjonction
   avec le pilote. Regardez sur metalab.unc.edu dans le répertoire
   /pub/linux/system/Network/management un fichier qui s'appelle
   ewrk3tools-X.XX.tar.gz.

   (NDT : Le lecteur français aura tout intérêt à utiliser un site FTP
   plus proche, comme par exemple :
   ftp://ftp.lip6.fr/pub/linux/sunsite/system/Network/management)

  Cartes NE2000+ ou AT/LANTIC

   Certaines implémentations de la puce DP83905 de National Semiconductor
   (comme l'AT/LANTIC et la NE2000+) peuvent être configurées par
   logiciel. (Notez que ces cartes peuvent aussi émuler une carte
   wd8013 !) Vous pouvez récupérer le fichier /pub/linux/setup/atlantic.c
   sur le serveur FTP de Donald, cesdis.gsfc.nasa.gov, pour configurer
   cette carte. De plus, les programmes de configuration pour les cartes
   DP83905 de Kingston semblent fonctionner avec toutes les cartes, car
   ils ne vérifient pas une adresse spécifique au constructeur avant de
   vous autoriser à les utiliser. Suivez l'URL que voici :

     Logiciel Kingston

   et récupérez 20XX12.EXE et INFOSET.EXE.

   Soyez attentif en configurant des cartes NE2000+, car vous pouvez leur
   fournir des valeurs de paramètrage erronées qui causeront des
   problèmes. Un exemple classique est d'activer accidentellement la ROM
   de démarrage dans l'EEPROM (même si aucune ROM n'est installée) et de
   fournir une valeur qui entre en conflit avec la carte VGA. Le résultat
   est un ordinateur qui se contente de vous envoyer des `bip' quand vous
   l'allumez et où rien n'apparaît à l'écran.

   Vous pouvez typiquement vous sortir de ce mauvais pas en faisant ce
   qui suit :

   Enlevez la carte de la machine, redémarrez et entrez dans la
   configuration CMOS. Changez le paramètre `Display Adapter' (carte
   vidéo) en `Not Installed' (pas de carte vidéo) et changez le disque de
   démarrage par défaut (`Default Boot Drive' ou `Boot Sequence', NDT) en
   `A:' (votre lecteur de disquette). Changez aussi le paramètre `Wait
   for F1 if any Error' (attendre un appui sur F1 en cas d'erreur) en
   `Disabled' (désactivé). De cette façon, l'ordinateur devrait démarrer
   sans intervention de l'utilisateur. Maintenant créez une disquette DOS
   de démarrage (`format a: /s /u') et copiez le programme default.exe de
   l'archive 20XX12.EXE sur cette disquette. Puis tapez echo default >
   a:autoexec.bat afin que le programme qui remet la carte à des valeurs
   par défaut cohérentes soit exécuté automatiquement quand vous démarrez
   sur cette disquette. Eteignez la machine, réinstallez la carte
   ne2000+, insérez votre nouvelle disquette de démarrage, et rallumez la
   machine. Elle devrait certainement vous bipper de nouveau à la figure,
   mais vous devriez voir la lumière du lecteur de disquette s'allumer
   pendant qu'elle démarre à partir de la disquette. Attendez une minute
   ou deux que le lecteur de disquette s'arrête, indiquant ainsi que la
   machine a fini d'exécuter le programme default.exe, puis éteignez
   votre ordinateur. Lorsque vous le rallumez, vous pouvez espérer avoir
   un écran qui fonctionne de nouveau, ce qui vous permet de remettre les
   paramètres CMOS à leurs anciennes valeurs, et de changer de nouveau
   les paramètres de l'EEPROM de la carte pour les valeurs que vous
   voulez.

   Notez que si vous n'avez pas de DOS sous la main, vous pouvez utiliser
   la méthode ci-dessus avec un disque de démarrage Linux qui exécute
   automatiquement le programme atlantic de Donald (avec les bonnes
   options sur la ligne de commande) au lieu d'une disquette de démarrage
   DOS qui exécute automatiquement le programme default.exe.

  Cartes 3Com

   La famille des cartes Etherlink III de 3Com (c'est-à-dire les 3c5x9)
   peut être configurée en utilisant un autre utilitaire de configuration
   de Donald. Vous pouvez obtenir le fichier
   /pub/linux/setup/3c5x9setup.c sur le serveur FTP de Donald,
   cesdis.gsfc.nasa.gov, afin de configurer ces cartes. (Notez que
   l'utilitaire de configuration DOS 3c5x9B peut comprendre plus
   d'options se rapportant aux nouvelles séries ``B'' de la famille
   Etherlink III).

7.2 Programmes de diagnostic pour cartes Ethernet

   Tous les programmes de diagnostic que Donald a écrit peuvent être
   obtenus à partir de cette URL.

     Diagnostics pour cartes Ethernet

   Allied Telesis AT1700 -- cherchez le fichier /pub/linux/diag/at1700.c
   sur cesdis.gsfc.nasa.gov.

   Cabletron E21XX -- cherchez le fichier /pub/linux/diag/e21.c sur
   cesdis.gsfc.nasa.gov.

   HP PCLAN+ -- cherchez le fichier /pub/linux/diag/hp+.c sur
   cesdis.gsfc.nasa.gov.

   Intel EtherExpress -- cherchez le fichier /pub/linux/diag/eexpress.c
   sur cesdis.gsfc.nasa.gov.

   Cartes NE2000 -- cherchez le fichier /pub/linux/diag/ne2k.c sur
   cesdis.gsfc.nasa.gov. Il existe aussi une version PCI pour les clones
   NE2000-PCI qui sont maintenant classiques.

   Adaptateur de poche RealTek (ATP) -- cherchez le fichier
   /pub/linux/diag/atp-diag.c sur cesdis.gsfc.nasa.gov.

   Toutes les autres cartes -- essayez de taper cat /proc/net/dev et
   dmesg pour savoir quelles informations utiles le noyau possède sur la
   carte en question.

8. Informations Techniques

   Pour ceux d'entre vous qui souhaitent comprendre comment marche la
   carte, ou jouer avec les pilotes actuels, ou même essayer de faire
   leur propre pilote pour une carte qui n'est actuellement pas
   supportée, ces informations peuvent se révéler utiles. Si vous
   n'entrez pas dans cette catégorie de personne, vous devriez peut-être
   sauter cette section.

8.1 Entrées/Sorties programmées contre mémoire partagée contre DMA

   Si vous savez déjà envoyer et recevoir des paquets les uns derrière
   les autres, vous ne pouvez tout simplement pas mettre plus de bits sur
   le fil. Toutes les cartes Ethernet modernes peuvent recevoir des
   paquets les uns à la suite des autres. Les pilotes Linux DP8390
   (wd80x3, SMC-ULTRA, 3c503, ne2000, etc) s'approchent très près de
   l'envoi de paquets les uns derrière les autres (cela dépendra du temps
   de latence d'interruption courant), et la 3c509 ou l'AT1500 n'ont
   absolument aucun problème pour émettre des paquets les uns derrière
   les autres.

   Le bus ISA peut faire du 5,3 Mo/s (42 Mbit/s), ce qui semble plus que
   nécessaire pour l'ethernet a 10 Mbps. En cas d'utilisations de cartes
   100 Mbps, il est clair que vous aurez à utiliser un bus plus rapide
   pour utiliser toute la bande passante.

  Entrées/Sorties (E/S) programmées (NE2000, 3c509, etc.)

   _Pour :_ N'utilise aucune ressource système contrainte, juste quelques
   registres d'E/S, et n'a pas de limite à 16 M.

   _Contre :_ Généralement le taux de transfert le plus faible, le
   processeur attend tout le temps, et un accès entrelacé (_interleaved_
   en anglais) aux paquets est habituellement difficile voire impossible.

  Mémoire partagée (WD80x3, SMC-Ultra, 3c503, etc.)

   _Pour :_ Simple, plus rapide que les E/S programmées, permet l'accès
   aléatoire aux paquets. Les pilotes Linux calculent la somme de
   contrôle (_checksum_ en anglais) des paquets IP entrants lorsqu'ils
   sont copiés depuis la carte, ce qui entraîne une réduction
   supplémentaire de la charge du processeur par rapport à une carte
   équivalente en E/S programmées.

   _Contre :_ Utilise beaucoup d'espace mémoire (c'est important pour les
   utilisateur sous DOS, cela n'a pratiquement pas d'importance sous
   Linux), et charge encore le processeur.

  Accès Direct à la Mémoire (DMA) Esclave (normal) (p.ex. : aucune pourLinux !)

   _Pour :_ Libère le processeur pendant le transfert réel des données.

   _Contre :_ La vérification des conditions aux limites de blocs,
   l'allocation de tampons (_buffers_ en anglais) contigus, et la
   programmation des registres DMA en font la plus lente de toutes les
   techniques. Elle utilise en plus un canal DMA (une ressource rare !)
   et nécessite des tampons alignés en mémoire basse.

  DMA en Bus Master (p.ex. : LANCE, DEC 21040)

   _Pour :_ Libère le processeur pendant le transfert des données, peut
   lier des tampons entre eux, peut nécessiter peu voire pas de perte de
   temps processeur sur le bus ISA. La majorité des pilotes bus-mastering
   pour linux utilisent un schéma 'copybreak' où les gros paquets sont
   directements placés dans les tampons réseau du noyau par la carte, les
   petits paquets étant copiés par le CPU qui est plus rapide pour ce
   type de traitements.

   _Contre :_ (seulement pour les cartes ISA) Nécessite des tampons en
   mémoire basse et un canal DMA pour les cartes. Tout Maître de Bus aura
   des problèmes avec les autres Maîtres de Bus qui sont des goinfres,
   comme certaines cartes SCSI primitives. Quelques jeux de puces pour
   cartes-mères mal pensés ont des problèmes avec les maîtres de bus. Et
   une raison pour n'avoir _aucun_ type de périphérique DMA est
   d'utiliser un processeur 486 conçu pour être inséré (ou monté) en lieu
   et place d'un 386: ces processeurs doivent vider leur cache à chaque
   cycle DMA. (Ceci inclus les Cx486DLC, Ti486DLC, Cx486SLC, Ti486SLC,
   etc.)

8.2 Écriture d'un pilote de carte

   La seule chose indispensable pour utiliser une carte Ethernet sous
   Linux est le pilote approprié. Pour que cela soit possible, il est
   essentiel que le constructeur diffuse les informations techniques
   nécessaires à la programmation de ce pilote à destination du public
   sans que vous (ou quelqu'un d'autre) ne soyez obligé de leur vendre
   votre âme. Une bonne indication des chances d'obtenir de la
   documentation (ou, si vous ne programmez pas, des chances que
   quelqu'un d'autre puisse écrire ce pilote dont vous avez vraiment,
   vraiment besoin) est la disponibilité du pilote en mode paquet de
   Crynwr (ex Clarkson). Russ Nelson dirige cette opération, et il a été
   d'un grand service par son aide au cours du développement de certains
   pilotes pour Linux. Vous pouvez essayer cette URL pour consulter le
   programme de Russ :

     Pilote en mode paquet de Russ Nelson

   Une fois la documentation obtenue, vous pouvez écrire un pilote pour
   votre carte et l'utiliser sous Linux (du moins en théorie).
   Rappelez-vous néanmoins que certains matériels anciens qui ont été
   créés pour des machines XT ne fonctionneront pas bien dans un
   environnement multitâches comme Linux. Leur utilisation entraînera des
   problèmes importants si votre réseau est raisonnablement chargé.

   La plupart des cartes possèdent des pilotes pour des interfaces MS-DOS
   comme NDIS ou ODI, mais ceux-ci sont inutiles pour Linux. De
   nombreuses personnes ont suggéré de les intégrer directement ou de
   réaliser une traduction automatique, mais c'est quasiment impossible.
   Les pilotes MS-DOS s'attendent à travailler en mode 16 bits et à
   utiliser des `interruptions logicielles', deux notions incompatibles
   avec le noyau Linux. Cette incompatibilité est en fait un avantage,
   puisque certains pilotes pour Linux sont considérablement meilleurs
   que leur équivalent MS-DOS. Par exemple, la série des pilotes `8390'
   utilise des zones tampon de transmissions en ping-pong, qui commencent
   seulement à apparaître dans le monde MS-DOS.

   (`Des zones tampon de transmissions en ping-pong' signifie que l'on
   utilise au moins deux zones de la taille maximale d'un paquet pour
   transmettre les paquets. L'une des zones est chargée pendant que la
   carte est en train de transmettre l'autre. Le deuxième paquet est
   alors transmis dès que le premier est parti, etc. De cette manière, la
   plupart des cartes sont capables d'envoyer des paquets à la dos à dos
   sur le câble).

   Bon. Vous avez donc décidé d'écrire un pilote pour la carte Ethernet
   Machin, puisque vous avez les informations nécessaires à sa
   programmation, et que personne d'autre ne l'a encore fait (... ce sont
   les deux conditions principales ;-) ). Vous devriez commencer avec le
   squelette du pilote réseau qui est fourni avec la distribution source
   du noyau Linux. Il se trouve dans le fichier
   /usr/src/linux/drivers/net/skeleton.c dans tous les noyaux récents.
   Jetez aussi un coup d'oeil sur le `Kernel Hackers Guide' à l'URL
   suivante :

     KHG

8.3 Inteface du pilote avec le noyau

   Voici quelques notes sur les fonctions que vous devrez écrire si vous
   créez un nouveau pilote. Lisez-les en gardant sous la main le
   squelette de pilote décrit ci-dessus : cela simplifiera les choses.

  Détection de la carte (Probe)

   Appelée au démarrage pour vérifier l'existence de la carte. Meilleure
   si elle peut vérifier en douceur en lisant la mémoire etc. Peut aussi
   lire les ports d'E/S. Ecrire au démarrage sur les ports d'E/S pour
   détecter la carte n'est _pas bien_ parce que cela risque de tuer un
   autre périphérique. Certaines parties de l'initialisation du
   périphérique sont habituellement faites à ce niveau (allouer l'espace
   d'E/S, les IRQ, remplir les champs de dev->???, etc.) Vous avez besoin
   de savoir à quels ports d'E/S et à quelles zones mémoire la carte peut
   être configurée, comment autoriser l'utilisation de mémoire partagée
   (si besoin), comment sélectionner et mettre en oeuvre la génération
   d'interruptions, etc.

  Gestionnaire d'interruptions (Interrupt handler)

   Appelé par le noyau quand la carte déclenche une interruption. A la
   responsabilité de déterminer pourquoi la carte a déclenché
   l'interruption, et d'agir en conséquence. Les conditions habituelles
   d'interruption sont l'arrivée de données, la fin d'une transmission,
   l'indication de conditions d'erreur. Vous avez besoin de connaître les
   bits d'informations liés à une interruption afin de pouvoir agir en
   conséquence.

  Fonction de transmission (Transmit function)

   Est liée à dev->hard_start_xmit() et est appelée par le noyau quand ce
   dernier désire envoyer des données par l'intermédiaire du
   périphérique. Envoie les données sur la carte et déclenche la
   transmission. Vous avez besoin de savoir comment empaqueter les
   données et comment les faire parvenir sur la carte (copie en mémoire
   partagée, transfert sur les ports d'E/S, DMA ?) et au bon endroit sur
   la carte. Puis vous devez savoir comment dire à la carte d'envoyer les
   données sur le câble, et (éventuellement) émettre une interruption
   quand ce sera fini. Quand le périphérique ne peut plus accepter de
   paquets supplémentaires, il doit armer le drapeau dev->tbusy. Quand de
   la place est devenue disponible, en général au cours d'une
   interruption de fin de transmission, dev->tbusy doit être désarmé et
   les niveaux supérieurs doivent être informés en utilisant
   mark_bh(INET_BH).

  Fonction de réception (Receive function)

   Appelée par le gestionnaire d'interruptions du noyau quand la carte
   indique que des données sont disponibles. Récupère les données de la
   carte, les empaquette dans un sk_buff et informe le noyau de la
   présence des données en effectuant un netif_rx(sk_buff). Vouz devez
   savoir comment mettre en oeuvre le déclenchement d'interruptions à la
   réception de données, comment vérifier les bits d'informations
   correspondant à la réception, et comment récupérer les données depuis
   la carte (là encore, par mémoire partagée, ports d'E/S, DMA, etc.)

  Fonction d'ouverture (Open function)

   Est liée à dev->open. Est appelée par les couches réseau quand
   quelqu'un fait ifconfig eth0 up - cela doit mettre le périphérique en
   route et l'autoriser à recevoir et transmettre des données. Toute
   incantation spéciale liée à l'initialisation et qui n'aurait pas été
   réalisée dans la séquence de détection (autoriser la génération d'IRQ,
   etc.) trouvera sa place ici.

  Fonction de fermeture (facultative) (Close function)

   Met la carte dans un état propre quand quelqu'un effectue ifconfig
   eth0 down. Doit libérer les IRQ et les canaux DMA si le matériel le
   permet, et éteindre tout ce qui pourrait économiser de l'énergie
   (comme le transmetteur).

  Autres fonctions

   Des éléments comme une fonction de réinitialisation, afin que, si les
   choses se dégradent, le pilote puisse essayer de réinitialiser la
   carte en dernier recours. Généralement fait quand une transmission
   dépasse son temps maximal ou quelque chose du genre. Ou encore une
   fonction pour lire les registres qui contiennent les statistiques sur
   la carte, si elle en comporte.

8.4 Informations techniques de 3Com

   Si vous êtes intéressé(e) par l'écriture de pilotes pour les cartes
   3Com, vous pouvez obtenir de la documentation technique de 3Com.
   Cameron a été suffisamment gentil pour nous dire comment y parvenir :

   Les adaptateurs Ethernet de 3Com sont documentés pour les auteurs de
   pilotes dans nos `Références Techniques' (Technical References, TRs).
   Ces manuels décrivent les interfaces du programmeur avec la carte,
   mais elles ne parlent pas des diagnostics, des programmes
   d'installation, etc., que l'utilisateur final peut voir.

   Le département marketing de la Division Adaptateurs Réseaux (Network
   Adapter Division) est responsable de la diffusion des TRs. Pour que ce
   programme reste efficace, nous le centralisons dans une entité appelée
   `CardFacts'. C'est est un système téléphonique automatisé. Vous
   l'appelez avec un téléphone à fréquences vocales et il vous envoie des
   choses par télécopie. Pour obtenir un TR, appelez CardFacts au
   408-727-7021.

   (NDT : Cela ne fonctionne qu'aux Etats-Unis.) Demandez le formulaire
   de commande du développeur (Developer's Order Form), le document
   numéro 9070. Ayez votre numéro de fax sous la main lorsque vous
   appelez. Complétez le formulaire de commande et envoyez-le par
   télécopie au 408-764-5004. Les manuels sont expédiés par le service
   J+2 de Federal Express.

   Il y a des gens ici qui pensent que nous sommes trop libéraux avec les
   manuels, et qui cherchent des preuves que le système est trop onéreux,
   ou prend trop de temps et d'effort. Jusqu'à présent, les clients de
   3Com ont été très bien sur ce point, et il n'y a pas de problème avec
   le niveau de demandes que nous avons obtenu. Nous avons besoin que
   votre coopération et votre retenue se maintiennent pour continuer
   ainsi.

8.5 Notes sur les cartes basées sur la puce PCnet / LANCE d'AMD

   La puce LANCE (Local Area Network Controller for Ethernet, Contrôleur
   de Réseau Local pour Ethernet) d'AMD constituait l'offre initiale, et
   a depuis été remplacée par la puce `PCnet-ISA', aussi connue en tant
   que 79C960. Notez que le nom `LANCE' est resté, et certaines personnes
   se réfèrent à la nouvelle puce en utilisant l'ancien nom. Dave Roberts
   de la Division des Produits Réseaux (Network Products Division) d'AMD
   a eu l'amabilité de nous fournir les informations suivantes concernant
   cette puce :

   `Fonctionnellement, elle est équivalente à une NE1500. Le jeu de
   registres est identique à celui de la vieille LANCE avec les additions
   de l'architecture 1500/2100. Les vieux pilotes 1500/2500
   fonctionneront avec la PCnet-ISA. L'architecture NE1500 et NE2100 est
   la même à la base. Initialement Novell l'a appelé la 2100, mais
   ensuite a essayé de distinguer entre cartes coax et 10Base-T. Tout ce
   qui était purement 10Base-T devait être numéroté dans la série 1500.
   C'est la seule différence.

   De nombreuses sociétés offrent des produits basés sur la PCnet-ISA, y
   compris HP, Racal-Datacom, Allied Telesis, Boca Research, Kingston
   Technology, etc. Les cartes sont à la base les mêmes, excepté que
   certains constructeurs ont ajouté des fonctionnalités `sans-cavaliers'
   (`jumperless') qui permettent à la carte d'être configurée par
   logiciel. La plupart n'en ont pas. AMD offre un paquetage de
   conception standard pour une carte qui utilise la PCnet-ISA et de
   nombreux fabricants utilisent notre conception sans changement. Cela
   signifie que n'importe qui souhaitant écrire des pilotes pour la
   plupart des cartes basées sur la puce PCnet-ISA peut se contenter
   d'obtenir la documentation technique auprès d'AMD. Appelez notre
   centre de distribution documentaire au (800)222-9323 et demandez la
   documentation de l'Am79C960, PCnet-ISA. Elle est gratuite.

   Un moyen rapide pour savoir si la carte est une carte `générique' est
   simplement de la regarder. Si elle l'est, elle doit juste comporter
   une grosse puce, un quartz, une petite PROM d'adresse IEEE,
   éventuellement un support pour une ROM de démarrage, et un connecteur
   (1, 2 ou 3, selon les options de média offertes). Notez que s'il
   s'agit d'une carte coax, elle comportera aussi quelques composants
   pour le transceiver, mais ils devraient être près du connecteur et
   éloignés de la PCnet-ISA.'

   Une note pour les bidouilleurs potentiels de cartes est que
   différentes implémentations de la LANCE effectuent le `redémarrage' de
   différentes façons. Certaines reprennent où elles s'étaient arrêtées
   dans l'anneau, et d'autres démarrent directement au début de l'anneau,
   comme si elles venaient d'être initialisées.

8.6 Multicast et Mode `Promiscuous'

   Une des autres choses sur lesquels Donald a travaillé est
   l'implémentation des points d'entrée pour le multicast et le mode
   `promiscuous'. Tous les pilotes ISA _publiés_ (c'est-à-dire _pas_ les
   pilotes au stade `alpha') supportent aujourd'hui le mode promiscuous.

   Donald écrit : Je commencerai par parler du mode `promiscuous', qui
   est conceptuellement facile à implémenter. Pour la plupart des
   matériels, vous n'avez qu'à positionner un bit de registre, et à
   partir de ce moment-là vous obtenez tous les paquets qui passent sur
   le fil. Bon, ce n'est pas vraiment aussi simple que cela ; pour
   certains matériels, vous devez arrêter la carte (en perdant
   potentiellement quelques paquets), la reconfigurer, puis la réactiver.
   Ok, ça c'est facile, donc je passe à quelque chose qui n'est pas aussi
   évident : le _multicast_. On peut le réaliser de deux façons :

    1. Utiliser le mode promiscuous, et un filtre de paquets comme celui
       de Berkeley (Berkeley packet filter, BPF). Le BPF est un langage à
       pile de comparaison de modèles (pattern matching stack), avec
       lequel vous écrivez un programme qui extrait les adresses qui vous
       intéressent. Son avantage est qu'il est très général et
       programmable. Son inconvénient est qu'il n'existe pas de moyen
       général pour le noyau d'éviter d'avoir à mettre en route le mode
       promiscuous et de passer chaque paquet qui circule sur le fil à
       travers tous les filtres de paquets qui se sont enregistrés.
       Consultez  Le Berkeley Packet Filter pour plus d'informations.
    2. Utiliser le filtre multicast que la plupart des puces Ethernet
       possèdent.

   Je crois que je devrais donner une liste de ce que quelques cartes ou
   puces Ethernet fournissent :


        Puce/carte  Promiscuous  Filtre Multicast
        -----------------------------------------
        Seeq8001/3c501  Oui     Filtre binaire (1)
        3Com/3c509      Oui     Filtre binaire (1)
        8390            Oui     Hashage à six bits Autodin II (2) (3)
        LANCE           Oui     Hashage à six bits Autodin II (2) (3)
        i82586          Oui     Hashage à six bits Autodin II caché (2) (4)

    1. Ces cartes prétendent avoir un filtre, mais il s'agit d'un simple
       oui/non `accepte tous les paquets multicast', ou `n'accepte aucun
       paquet multicast'.
    2. AUTODIN II est le polynôme standard de contrôle Ethernet (somme de
       contrôle/checksum CRC). Dans ce principe, les adresses multicast
       sont hashées et recherchées dans une table de hashage. Si le bit
       correspondant est activé, ce paquet est accepté. Les paquets
       Ethernet sont conçus de telle façon que la partie matérielle pour
       réaliser ceci est triviale -- vous mémorisez juste
       (habituellement) six bits du circuit CRC (qui est nécessaire de
       toute façon pour la vérification d'erreur) après les six premiers
       octets (l'adresse de destination), et vous les utilisez comme
       index dans la table de hashage (six bits -- une table de 64-bits).
    3. Ces puces utilisent le hashage à six bits, et nécessitent que la
       table soit calculée et chargée par l'hôte. Cela signifie que le
       noyau doit comprendre le code pour le CRC.
    4. Le 82586 utilise le hashage à six bits de façon interne, mais il
       calcule la table de hashage lui-même à partir d'une liste
       d'adresses multicast à accepter.

   Notez qu'aucune de ces puces ne réalise un filtrage parfait, et nous
   avons encore besoin d'un module de niveau intermédiaire pour réaliser
   le filtrage final. Notez aussi que dans chaque cas nous devons
   conserver une liste complète des adresses multicast acceptées pour
   recalculer la table de hashage quand elle change.

8.7 Le filtre de paquets de Berkeley (Berkeley Packet Filter -- BPF)

   L'idée générale des développeurs est que la fonctionnalité du BPF ne
   doit pas être fournie par le noyau, mais doit se trouver dans une
   bibliothèque de compatibilité (dont on espère qu'elle servira peu).

   Pour ceux qui ne seraient pas au courant : BPF (le Berkeley Packet
   Filter) est un mécanisme destiné à spécifier aux couches réseau du
   noyau quels paquets vous intéressent. Il est implémenté sous la forme
   d'un interpréteur d'un langage à pile spécialisé construit dans un
   niveau bas du code réseau. Une application passe un programme écrit
   dans ce langage au noyau, et le noyau exécute le programme sur chaque
   paquet entrant. Si le noyau possède plusieurs applications BPF, chaque
   programme est exécuté sur chaque paquet.

   Le problème est qu'il est difficile de déduire quel type de paquet
   intéresse réellement l'application à partir du programme de filtrage,
   donc la solution est de toujours exécuter le filtre. Imaginez un
   programme qui enregistre un programme BPF pour extraire un flux de
   données de faible débit envoyé à une adresse multicast. La plupart des
   cartes Ethernet possèdent un filtre d'adresses multicast implémenté
   sous la forme d'une table de hashage à 64 entrées qui ignore la
   plupart des paquets multicast non souhaités, donc les capacités
   existent pour faire de cette opération une opération peu coûteuse en
   ressources. Mais avec le BPF, le noyau doit passer l'interface en mode
   promiscuous, recevoir _tous_ les paquets, et les passer à travers ce
   filtre. D'ailleurs, c'est un travail qu'il est très difficile de
   comptabiliser dans le processus qui a demandé les paquets.

9. Faire du réseau avec un portable

   Il existe plusieurs façons de mettre votre portable en réseau. Vous
   pouvez utiliser le code SLIP (et tourner aux vitesses d'une liaison
   série). Vous pouvez employer un portable avec un slot PCMCIA intégré,
   ou bien avec une station d'accueil et y mettre une carte Ethernet ISA.
   Vous pouvez encore utiliser un adaptateur Ethernet sur port parallèle.

9.1 Utiliser SLIP (Serial Line IP, IP sur liaison série)

   C'est la solution la moins chère, mais de loin la plus difficile. En
   plus, vous n'obtiendrez pas des taux de transfert très élevés. Comme
   SLIP n'est pas vraiment lié aux cartes Ethernet, nous n'en parlerons
   pas plus ici. Consultez le _NET-2 Howto_.

9.2 Support PCMCIA

   Essayez de déterminer exactement de quel matériel vous disposez
   (c'est-à-dire le fabricant de la carte, celui du contrôleur de puces
   PCMCIA) puis demandez sur la liste LAPTOPS. En tout état de cause, ne
   vous attendez pas à ce que les choses soient très simples.
   Attendez-vous à chercher et à tourner un peu en rond, à patcher les
   noyaux, etc. Peut-être qu'un jour vous serez capable de taper `make
   config' 8-).

   A l'heure actuelle, les deux jeux de puces PCMCIA qui sont utilisables
   avec Linux sont le TCIC/2 de Databook et l'i82365 d'Intel.

   Il existe un certain nombre de programmes sur tsx-11.mit.edu dans le
   répertoire /pub/linux/packages/laptops/ qui pourront se révéler
   utiles.

   (NDT : Bien entendu, le lecteur français se rapportera à l'un des
   miroirs de tsx-11, comme par exemple
   ftp://ftp.lip6.fr/pub/linux/tsx-11/packages/laptops/.)

   Cela va des pilotes pour cartes Ethernet PCMCIA aux programmes qui
   communiquent avec la puce du contrôleur PCMCIA. Notez que ces pilotes
   sont en général liés à une puce PCMCIA spécifique (c'est-à-dire la
   82365 d'Intel ou la TCIC/2).

   Pour les cartes compatibles NE2000, certaines personnes ont réussi
   juste en configurant la carte sous DOS, puis en démarrant Linux depuis
   l'invite de commande DOS via loadlin.

   Les choses évoluent pour les utilisateurs de Linux qui souhaitent un
   support PCMCIA, car des progrès substantiels ont été réalisés. Le
   dernier paquetage de David Hinds, qui en est l'un des artisans, se
   trouve sur

     PCMCIA Package

   Cherchez un fichier comme pcmcia-cs-X.Y.Z.tgz où X.Y.Z est le dernier
   numéro de version. Vous devriez aussi pouvoir le trouver sur le site
   FTP tsx-11.mit.edu (ou son miroir le plus proche, NDT).

   Notez que le logiciel d'accès PCMCIA de Donald fonctionne en tant que
   processus utilisateur, alors que David Hinds propose une solution au
   niveau du noyau. Vous serez certainement mieux servi(e) par le
   paquetage de David car il est plus couramment employé, et en constant
   développement.

9.3 Carte Ethernet ISA dans la station d'accueil.

   Les stations d'accueil (_docking stations_ en anglais, ou encore
   _dock_, NDT) coûtent typiqement environ 1500 francs et fournissent deux
   slots ISA standard, deux ports série et un port parallèle. La plupart
   d'entre elles sont alimentées par les batteries du portable, et
   quelques unes permettent d'en ajouter dans la station même, pour peu
   que vous utilisiez des cartes ISA courtes. Ainsi, vous pouvez utiliser
   une carte réseau économique et profiter des performances d'Ethernet à
   pleine vitesse.

9.4 Adaptateurs de poche et sur port parallèle.

   Les adaptateurs Ethernet `de poche' peuvent aussi répondre à vos
   besoins. Notez que la vitesse de transfert ne sera pas aussi
   importante que ça (peut-être 200 Ko/s en pointe ?) à cause des
   limitations du port parallèle.

   La plupart d'entre eux vont vous entraver avec une alimentation qui
   ressemble a un gros pavé. Vous pourrez parfois vous passer du pavé des
   adaptateurs en achetant ou en fabriquant un câble qui prend
   l'alimentation sur le port clavier du portable (voir  alimentation du
   clavier).

   Consultez  DE-600 / DE-620 et  RealTek pour deux adaptateurs de poche
   utilisables sous Linux.

10. Questions diverses.

   Tout ce qui se rapporte à Ethernet et qui ne rentrait pas ailleurs se
   retrouve ici. Ce n'est peut-être pas significatif, ni intéressant pour
   tout le monde, mais de totue façon, c'est là.

10.1 Passage des arguments Ethernet au noyau

   Voici deux commandes génériques du noyau qui peuvent être passées au
   noyau au moment du démarrage (ether et reserve). Vous pouvez le faire
   avec LILO, loadlin, ou tout autre utilitaire de démarrage qui accepte
   des arguments optionnels.

   Par exemple, si la commande était `blabla' et qu'elle attende trois
   arguments (disons 123, 456 et 789), alors, avec LILO, vous pourriez
   taper au démarrage :

   LILO: linux blabla=123,456,789

   Pour plus d'informations, ainsi qu'une liste complète, sur les
   arguments de démarrage, veuillez consulter le

     BootPrompt-HOWTO

  L'argument ether

   La commande ether= est utilisée en conjonction avec le pilote compilé
   dans le noyau. Le ether= n'aura _absolument aucun effet_ sur un pilote
   modulaire. Sous sa forme la plus générique, elle ressemble à quelque
   chose comme :

     ether=IRQ,ADR_DE_BASE,PARAM_1,PARAM_2,NOM

   Tous les arguments sont optionnels. Le premier argument non-numérique
   est considéré comme le NOM.

   _IRQ:_ Evident. Une valeur d'IRQ de `0' (habituellement la valeur par
   défaut) signifie affectation automatique de l'IRQ. C'est un accident
   de l'Histoire que le paramètre d'IRQ soit en premier plutôt que
   l'adresse de base -- cela sera corrigé lorsque quelque chose d'autre
   changera.

   _ADR_DE_BASE:_ Evident aussi. Une valeur de `0' (habituellement la
   valeur par défaut) signifie de tester une liste d'adresses spécifiques
   à ce type de carte pour essayer de détecter une carte Ethernet.

   _PARAM_1:_ Utilisé à l'origine comme une valeur qui passe outre
   l'adresse de départ de la zone mémoire pour une carte Ethernet à
   mémoire partagée, comme la WD80*3. Certains pilotes utilisent les
   quatre bits de poids faible de cette valeur pour fixer le niveau de
   message de débogage. 0 -- défaut, 1-7 -- niveaux 1 à 7 (7 étant le
   niveau le plus bavard), 8 -- niveau 0 (pas de messages). Le pilote
   LANCE utilise les quatre bits de poids faible de cette valeur pour
   sélectionner le canal DMA. Sinon il utilise l'affectation automatique
   du DMA.

   _PARAM_2:_ Le pilote 3c503 l'utilise pour choisir entre le transceiver
   interne et le transceiver externe. 0 -- défaut/interne, 1 -- AUI
   externe. Les cartes E21XX de Cabletron utilisent les quatre bits de
   poids faible de PARAM_2 pour choisir le support physique. Sinon il est
   détecté automatiquement.

   _NOM:_ Sélectionne le périphérique réseau auquel les valeurs se
   réfèrent. Le noyau standard utilise les noms `eth0', `eth1', `eth2' et
   `eth3' pour les cartes Ethernet attachées au bus, et `atp0' pour
   l'adaptateur `de poche' sur port parallèle. Le pilote ARCnet utilise
   le nom `arc0'. Le comportement par défaut est de tester une seule
   carte Ethernet pour `eth0'. Vous ne pouvez activer plusieurs cartes
   qu'en fixant de façon explicite leur adresse de base avec les
   paramètres de LILO. Le noyau 1.0 considérait les cartes Ethernet
   basées sur la puce LANCE comme un cas spécial. Les arguments de LILO
   étaient ignorés, et les cartes LANCE recevaient toujours des noms
   `eth<n>' en commençant à `eth0'. Les cartes supplémentaires,
   non-LANCE, devaient être affectées à `eth<n+1>', et le test habituel
   de `eth0' devait alors être désactivé avec quelque chose comme
   `ether=0,-1,eth0'. (Oui, c'est bogué.)

  La commande reserve

   Cette autre commande LILO est utilisée exactement comme la commande
   `ether=' ci-dessus, c'est-à-dire que l'on ajoute son nom aux options
   spécifiées dans lilo.conf :

     reserve=IO-base,extent{,IO-base,extent...}

   Sur certaines machines, il peut être nécessaire d'empêcher les pilotes
   de périphérique de tester des périphériques (auto-détection) dans une
   zone spécifique. Cela peut être le cas à cause d'un matériel mal conçu
   qui _fige_ le démarrage (comme certaines cartes Ethernet), qui est
   identifié par erreur, dont l'état a été changé par une procédure de
   détection précédente, ou plus encore d'un matériel que vous ne
   souhaitez pas voir initialisé par le noyau.

   L'argument de démarrage reserve répond à cette attente en spécifiant
   une région de port d'E/S qui ne doit pas être testée. Cette région est
   réservée dans la table d'enregistrement des ports du noyau comme si un
   périphérique avait déjà été trouvé dans cette région. Notez que ce
   mécanisme ne devrait pas être nécessaire sur toutes les machines.
   C'est seulement lorsqu'il y a un problème ou un cas spécial que son
   utilisation peut se révéler nécessaire.

   Les ports d'E/S dans la zone spécifiée sont protégés contre les
   procédures de détection de périphériques. Nous avons montré que cela
   est nécessaire lorsqu'un pilote se bloque sur une carte NE2000, ou
   identifie de façon erronée un autre périphérique comme étant le sien.
   Un pilote de périphérique correct ne devrait pas tester une zone
   réservée, à moins qu'un autre argument de démarrage ne spécifie
   explicitement qu'il doive le faire sur cette zone. Cela implique que
   reserve sera le plus souvent utilisé avec un autre argument de
   démarrage. Donc si vous spécifiez une zone de reserve pour protéger un
   périphérique donné, vous devez généralement spécifier explicitement
   une détection pour ce périphérique. La plupart des pilotes ignorent la
   table d'enregistrement des ports si on leur fournit une adresse
   explicite.

   Par exemple, la ligne de démarrage

     LILO: linux reserve=0x300,32 ether=0,0x300,eth0

   oblige tous les périphériques à l'exception des pilotes Ethernet à ne
   pas tester la plage 0x300-0x31f.

   Comme d'habitude avec les spécificateurs de démarrage, il existe une
   limite de 11 paramètres, donc vous ne pouvez spécifier que 5 zones
   réservées par mot-clé reserve. Plusieurs spécificateurs reserve
   fonctionneront si vous avez une requête inhabituellement compliquée.

10.2 Utilisation des pilotes Ethernet comme modules

   La majorité des distributions disponibles ont des noyaux avec très peu
   de pilotes intégrés. Les pilotes sont fournis comme modules
   chargeables dynamiquement. Ces pilotes modulaires sont normalement
   chargés par l'administrateur via la commande modprobe(8) dans certains
   cas, ils sont automatiquement chargés par le noyau via kerneld (pour
   les 2.0) ou kmod (pour les 2.1) qui eux-mêmes font appel à modprobe.

   Votre distribution offre peut être de jolis outils graphiques pour
   configurer les modules ethernet. Si possible, essayez de les utiliser
   avant tout. La description qui suit explique ce qui se cache derrière
   ces jolis petits programmes et ce que'ils changent.

   Les informations qui déterminent quels modules doivent être utilisés
   et les options qui leur sont associées sont en principe stockées dans
   le fichier /etc/conf.modules. Les deux options qui y ont le plus
   d'interêt (pour les cartes ethernet) sont alias et options. La
   commande modprobe consulte ce fichier pour obtenir des informations
   sur les modules.

   Les modules utilisés sont normalement stockés dans un répertoire nommé
   /lib/modules/`uname -r`/net où la commande uname -r retourne la
   version du noyau (ex : 2.0.34). Vous pouvez aller y faire un tour pour
   savoir quels modules correspondent à votre carte.

   La première chose à mettre dans votre /etc/conf.modules est une ligne
   indiquant à modprobe où se trouve le pilote à utiliser avec eth0 (et
   eth1, ...), ceci grâce à un alias. Par exemple, si vous avez une carte
   ISA SMC EtherEZ qui utilise le module smc-ultra.o, vous aurez besoin
   de créer un alias entre ce pilote et eth0 en ajoutant cette ligne :

        alias eth0 smc-ultra

   Vous pourrez aussi avoir à ajouter une ligne d'options indiquant
   lesquelles doivent être utilisées avec tel module (ou alias de
   module). Continuons l'exemple ci-dessus : avec la ligne alias seule,
   le noyau vous préviendrait (cf. dmesg) que l'autodétection des cartes
   ISA n'est _pas_ une bonne idée. Pour supprimer cet avertissement, il
   suffirait d'ajouter une ligne donnant au module l'adresse d'E/S de
   votre carte, dans ce cas, l'adresse hexadécimale 0x280.

        options smc-ultra io=0x280

   La plupart des modules ISA acceptent des arguments comme io=0x340 et
   irq=12 sur la ligne de commande d'insmod. Il est _REQUIS_ ou du moins
   _FORTEMENT RECOMMANDÉ_ que vous fournissiez ces paramètres pour éviter
   la détection automatique de la carte. A la différence des
   périphériques PCI et EISA, il n'existe pas de moyen vraiment sûr de
   réaliser une détection automatique de la majorité des périphériques
   ISA, et cela doit donc être évité quand on utilise les pilotes sous la
   forme de modules chargeables.

   Une liste de toutes les options acceptées par chaque module se trouve
   dans le fichier :

   /usr/src/linux/Documentation/networking/net-modules.txt

   Vous avez intérêt à le lire pour trouver les options à utiliser pour
   votre carte. Notez que quelques modules permettent les listes
   d'options séparées par des virgules, ils sont capables de gérer
   plusieurs cartes depuis un seul module, par exemple les cartes à base
   de 8390, ainsi que le pilote PLIP.
     _________________________________________________________________

        option 3c503 io=0x280,0x300,0x330,0x350 xcvr=0,1,0,1
     _________________________________________________________________

   La commande ci-dessus permet à un seul et même module de contrôler
   quatre cartes 3c503, les cartes 2 et 4 utilisant le transceiver
   externe. Ne mettez pas d'espace autour des '=' ou des virgules.

   Notez aussi que les modules utilisés ne peuvent être supprimés de la
   mémoire. Cela signifie que vous aurez à faire un ifconfig eth0 down
   (arrêter la carte ethernet) avant de pouvoir les supprimer.

   La commande lsmod vous dira quels sont les modules qui sont chargés,
   s'ils sont utilisés, et rmmod les supprimera.

10.3 Documents associés

   La plupart des informations que vous trouvez dans ce document
   proviennent de messages sauvegardés des groupes de comp.os.linux.*, ce
   qui montre qu'il s'agit d'une vraie source d'informations. D'autres
   renseignements très utiles proviennent de tout un tas de petits
   fichiers de Donald lui-même.

   Bien entendu, si vous configurez une carte Ethernet, vous voudrez
   configurer les logiciels que vous allez utiliser, et vous lirez pour
   cela le _Howto NET-3_. Ou encore, si vous vous sentez pousser des
   ailes de ``hacker'', vous pourrez toujours grapiller des informations
   supplémentaires directement dans les fichiers sources des pilotes. Ils
   comportent en général un paragraphe ou deux décrivant les points
   importants, avant que le code ne démarre...

   Pour ceux d'entre vous qui recherchent des informations qui ne sont
   pas spécifiques à Linux (comme : qu'est-ce que 10BaseT, qu'est-ce
   qu'AUI, que fait un hub, etc.) je vous recommande fortement d'utiliser
   le groupe de news comp.dcom.lans.ethernet et/ou
   _comp.sys.ibm.pc.hardware.networking_. Les archives de news tels que
   deja.com sont aussi une source intarissable de réponses. Vous pouvez
   aussi récupérer les FAQ de ces groupes de news sur par exemple :

     Les FAQ de Usenet

   Vous pouvez aussi consulter la `Page d'accueil d'Ethernet' pour ainsi
   dire, qui se trouve à l'URL suivante :

     La page d'accueil d'Ethernet

10.4 Désistement de responsabilité et Copyright

   Ce document _n'est pas_ la bible. Toutefois, il s'agit certainement de
   la source d'informations la plus à jour que vous pourrez trouver.
   Personne n'est responsable de ce qui arrive à votre matériel hormis
   vous-même. Si votre carte Ethernet ou tout autre partie matérielle de
   votre ordinateur part en fumée (...bien que ce soit pratiquement
   impossible !) nous n'en prenons aucune responsabilité. LES AUTEURS NE
   SONT RESPONSABLES D'AUCUN DOMMAGE ENCOURU CONSÉCUTIF A DES ACTIONS
   EFFECTUÉES EN SE BASANT SUR LES INFORMATIONS COMPRISES DANS CE
   DOCUMENT.

   Ce document est Copyright (c) 1993-1997 by Paul Gortmaker. Il est
   permis de faire et de distribuer des copies complètes de ce manuel à
   condition que la notice de copyright et que cette notice de permission
   soient préservées dans toutes les copies.

   Il est permis de copier et de distribuer des versions modifiées de ce
   document sous les mêmes conditions que la copie complète, à condition
   que cette notice de copyright soit incluse exactement telle qu'elle
   l'est dans l'original, et que le travail dérivé résultant, dans son
   intégralité, soit distribué sous les termes d'une notice de permission
   identique à celle-ci.

   Il est permis de copier et de distribuer des traductions de ce
   document dans d'autres langues, sous les mêmes conditions que
   ci-dessus pour les versions modifiées.

   Si vous avez l'intention d'intégrer ce document dans un travail
   destiné à la publication, contactez-moi (par courrier électronique)
   afin de pouvoir obtenir les informations les plus à jour possible. Par
   le passé, des versions dépassées de documents _Linux HOWTO_ ont été
   publiées, causant aux développeurs le préjudice indû d'être
   empoisonnés par des questions dont les réponses figuraient déjà dans
   les versions à jour.

   En accord avec cette notice, la version originale (en anglais) telle
   qu'elle apparaît dans l'_Ethernet-HOWTO_ est fournie ici :

   This document is _not_ gospel. However, it is probably the most up to
   date info that you will be able to find. Nobody is responsible for
   what happens to your hardware but yourself. If your ethercard or any
   other hardware goes up in smoke (...nearly impossible!) we take no
   responsibility. ie. THE AUTHORS ARE NOT RESPONSIBLE FOR ANY DAMAGES
   INCURRED DUE TO ACTIONS TAKEN BASED ON THE INFORMATION INCLUDED IN
   THIS DOCUMENT.

   This document is Copyright (c) 1993-1997 by Paul Gortmaker. Permission
   is granted to make and distribute verbatim copies of this manual
   provided the copyright notice and this permission notice are preserved
   on all copies.

   Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
   document under the conditions for verbatim copying, provided that this
   copyright notice is included exactly as in the original, and that the
   entire resulting derived work is distributed under the terms of a
   permission notice identical to this one.

   Permission is granted to copy and distribute translations of this
   document into another language, under the above conditions for
   modified versions.

   A hint to people considering doing a translation. First, translate the
   SGML source (available via FTP from the HowTo main site) so that you
   can then generate other output formats. Be sure to keep a copy of the
   original English SGML source that you translated from! When an updated
   HowTo is released, get the new SGML source for that version, and then
   a simple diff -u old.sgml new.sgml will show you exactly what has
   changed so that you can easily incorporate those changes into your
   translated SMGL source without having to re-read or re-translate
   everything.

   If you are intending to incorporate this document into a published
   work, please make contact (via e-mail) so that you can be supplied
   with the most up to date information available. In the past, out of
   date versions of the Linux HowTo documents have been published, which
   caused the developers undue grief from being plagued with questions
   that were already answered in the up to date versions.

   Ce document fait partie des _HOWTO Linux_ traduits en français. Vous
   pouvez trouver une liste à jour de ces documents à l'adresse
   http://www.freenix.org/unix/linux/HOWTO/Liste-des-HOWTO.html

   Les _HOWTO Linux_ font partie du _Linux Documentation Project_ (LDP).
   Si vous souhaitez participer au LDP ou à sa traduction en français,
   vous pouvez consulter
   http://www.freenix.org/unix/linux/HOWTO/Liste-des-HOWTO.html ou
   contacter Eric Dumas, dumas@linux.eu.org.

   Cette version française a été réalisée par Mathieu Arnold
   <arn_mat@club-internet.fr>, Stéphane Alnet <alnet@u-picardie.fr> était
   l'ancien traducteur. Elle est Copyright (c) 1997-1998, Mathieu Arnold,
   selon les termes de la notice ci-dessus.

   Si vous constatez des erreurs _dans la traduction_ en français, merci
   d'en informer le traducteur. Vos remarques seront prises en compte
   pour la prochaine version de la traduction.

10.5 Conclusion

   Si vous avez trouvé une faute de frappe énaurme, ou des informations
   dépassées dans ce document, merci d'envoyer un courrier électronique.
   Il est énorme, et il est facile de rater certaines choses. Si vous
   avez envoyé un courrier à propos d'une modification, et qu'elle n'a
   pas été incluse dans la version suivante, n'hésitez pas à la
   ré-envoyer, car elle a pu se perdre dans le flot habituel de SPAM et
   de prospectus que je reçois.

   Merci !

   Paul Gortmaker, p_gortmaker@yahoo.com
