
                                  ftape-HOWTO

Kai Harrekilde-Petersen, khp@login.dkuug.dk

   Dernière mise à jour 17 juillet 1994 pour ftape-1.13b
     _________________________________________________________________

   _Ce HOWTO présente l'essentiel de ce qu'il faut faire et ne pas faire
   pour utiliser avec succès le pilote ("driver") ftape sous Linux. Le
   pilote ftape gère uniquement les lecteurs compatibles aux normes
   QIC-80 et QIC-40. Ces lecteurs de bandes se connectent au contrôleur
   du lecteur de disquettes (par exemple à la place d'un second lecteur).
   En revanche, il ne gère pas les lecteurs de bandes SCSI ou QIC-02, ni
   les lecteurs de type DAT qui se connectent en général (toujours?) à un
   contrôleur SCSI. Ceci n'est qu'un des différents HOWTOs disponibles
   pour Linux. Vous pouvez obtenir la série complète à partir de The
   Linux Documentation home page. Ce HOWTO a été traduit de l'anglais par
   Loïc PRYLLI, lprylli@lip.ens-lyon.fr, dernière mise à jour 2 septembre
   1994._
     _________________________________________________________________

1. Droits de diffusion

   Ceci constitue le `Frequently Asked Questions' (FAQ) / HOWTO guide
   pour l'interface ftape (ftape-HOWTO), Copyright (C) 1993,1994 Kai
   Harrekilde-Petersen.

   _Copyright :_

   Ce document peut être librement diffusé _en entier_, sous n'importe
   quelle forme et gratuitement. Une diffusion partielle est autorisée, à
   condition de conserver le message de copyright, et d'inclure une note
   précisant que ce n'est pas la version intégrale et indiquant où
   obtenir le guide complet. Sous les mêmes conditions, ce document peut
   être inclus dans une distribution commerciale, sans accord préalable.
   L'auteur aimerait cependant être informé d'un tel usage.

   Ce HOWTO peut être traduit dans n'importe quel langage, à condition
   que la notice de copyright et les réserves d'utilisation soient
   préservées intactes, et qu'une note stipulant le traducteur soit
   ajoutée.

   _Réserves pour l'utilisation :_

   Bien que des efforts aient été faits pour fournir une information
   aussi correcte et à jour que possible, il est possible que l'usage des
   informations de ce document puisse conduire à une perte de données.
   AUCUNE GARANTIE n'est fournie en ce qui concerne l'information fournie
   par ce guide, et l'auteur ne peut pas être tenu pour responsable de
   quelque conséquence que ce soit pour tout dommage résultant de
   l'utilisation de ce guide.

2. Préliminaires

2.1 La version la plus récente de ftape - et où l'obtenir

   A l'écriture de ce guide, ftape-1.13b est la version plus récente du
   pilote ftape, et peut être rapatriée à partir des sites suivants :

    tsx-11.mit.edu   [18.172.1.2]: /pub/linux/ALPHA/QIC-80/
    sunsite.unc.edu [152.2.22.81]: /pub/Linux/kernel/tapes/
    ftp.funet.fi  [128.214.248.6]: /pub/OS/Linux/BETA/QIC-80/

   Vous devez obtenir les fichiers suivants : ftape-1.13b.tar.gz,
   ftape-1.13b.lsm et modules.tar.gz. Le fichier ftape-1.13b est le
   pilote proprement dit, le fichier .lsm est un fichier "Linux Software
   Map (LSM)" utilisé dans le cadre du projet LSM, et le fichier modules
   contient un ensemble d'utilitaires permettant de charger des pilotes
   dynamiquement. Note : si vous possédez une version ancienne des
   modules, par exemple les utilitaires modutils-0.99.14.tar.gz ou
   modutils-0.99.15.tar.gz, vous allez probablement avoir besoin de vous
   mettre à jour.

2.2 Développement du pilote ftape

   Si vous voulez suivre le développement du pilote ftape, envisagez de
   souscrire à la rubrique TAPE sur la liste de distribution
   (mailing-list) Linux-activists. Pour ce faire, envoyez un courrier
   électronique (e-mail) à <linux-activists-request@niksula.hut.fi>, en
   mettant sur la première ligne (ou dans l'en-tête) `X-Mn-Admin: join
   tape'. Si vous envoyez un message vide (ou si le système automatique
   de réponse ne peut interpréter votre message), vous recevrez un guide
   sur comment écrire une requête.

   Pour diffuser un courrier technique sur cette liste, écrivez à
   <linux-activists@niksula.hut.fi>, et n'oubliez pas que la première
   ligne (ou une ligne d'en-tête) doit contenir `X-Mn-Key: TAPE'.

2.3 Lecteurs supportés

   Tous les lecteurs qui sont à la fois compatibles QIC-117 et soit
   QIC-40, soit QIC-80 doivent fonctionner avec le pilote ftape. Pour
   l'instant, les lecteurs suivants ont été utilisés avec succès :

     * Colorado DJ-10 / DJ-20 (Jumbo 120 / Jumbo 250)
     * Archive 5580i / XL9250i
     * Insight 80Mb
     * Conner C250MQ
     * Wangtek 3080F
     * Iomega 250 (seulement un fichier par bande, malheureusement)
     * Escom / Archive (Hornet) 31250Q
     * Summit SE 150 / SE 250
     * Mountain FS8000
     * Colorado FC-10 High-Speed Controller

   La gestion du contrôleur FC-10 a été intégré dans le pilote ftape à
   partir de la version 1.12. Vous pouvez vous référer aux fichiers (en
   anglais) RELEASE-NOTES et Makefile dans la distribution ftape pour
   avoir plus de précisions.

   Quelques lecteurs de bande (Iomega) mettent à tort l'indicateur
   `nouvelle-cartouche-chargée' (new-cartridge-loaded) à l'état actif
   chaque fois que le fichier de périphérique est ouvert. Ces lecteurs ne
   fonctionneront pas correctement avec les marques de fichiers du fait
   qu'après chaque fichier on se retrouve au début de la bande.

   NOTE : Si jamais vous possédez un lecteur qui fonctionne correctement,
   et qui n'est pas listé ci-dessus, envoyez s'il vous plaît un courrier
   au responsable de ce guide (khp@login.dkuug.dk).

2.4 Lecteurs NON-gérés

     * Tous les lecteurs qui se connectent via le port parallèle (par
       exemple : Colorado Trakker)
     * Contrôleur à haute-vitesse. (par exemple : Colorado TC-15 & FC-20)
     * Irwin AX250L / Accutrak 250. (pas un lecteur QIC-80)
     * IBM Internal Tape Backup Unit (identique au lecteur Irwin AX250L)
     * COREtape light

   De manière générale, AUCUN lecteur se connectant au port parallèle
   n'est géré, en effet ces lecteurs utilisent plusieurs interfaces
   propriétaires différentes, qui sont très éloignés du standard QIC-117.

   Le contrôleur Colorado TC-15 (et ses sosies) ne sont pas gérés par
   l'interface ftape. Le Colorado FC-10 est le seul contrôleur qui peut
   être utilisé. Le support pour celui-ci a été intégré dans ftape
   version 1.12.

   Le Irwin AX250L (et l'unité de sauvegarde interne IBM) ne fonctionne
   pas avec ftape. En effet, ils utilisent bien le standard QIC-117 mais
   pas le standard QIC-80 (ils utilisent à la place le format
   propriétaire servoe (Rhomat) de Irwin). L'auteur n'a aucune
   information sur le format Rhomat, ni où l'on peut la trouver. Désolé.

   Le COREtape light ne fonctionne pas (encore). Quelques
   caractéristiques sont connues sur ce lecteur, mais on n'a pas encore
   réussi à lui faire accepter les données d'initialisation. Il n'est pas
   sûr qu'on arrive un jour à le faire marcher avec ftape.

2.5 Compilation et installation de l'interface ftape

   Un guide d'installation est fourni dans la distribution ftape (le
   fichier Install-guide en anglais), lisez-le s'il vous plaît.

2.6 Où obtenir les sources du noyau (kernel) ?

   Vous pouvez obtenir les sources du noyau à l'endroit où vous avez eu
   les sources de ftape. Ces sources sont disponibles dans les sites
   suivants (et n'importe quelle site miroir).

    tsx-11.mit.edu [18.172.1.2]: /pub/linux/sources/system/
    sunsite.unc.edu [152.2.22.81]: /pub/Linux/kernel/
    ftp.funet.fi [128.214.248.6]: /pub/OS/Linux/PEOPLE/Linus

   Vous trouverez un certain nombre de sous-répertoires, dont deux nommés
   respectivement v1.0 et v1.1. Ils contiennent (bien évidemment) les
   versions v1.0 et v1.1 du noyau. Il est suggéré de choisir la version
   1.1.< ... >.

2.7 Peut-on formater des bandes sous Linux ?

   Pour le moment, non ! Cela est à l'étude, mais mieux vaut ne pas
   attendre que ce soit terminé. En attendant, vous allez devoir utiliser
   MessyDos (arghhh !) ou acheter des bandes préformatées. Cependant, la
   présence de secteurs défectueux n'est _PAS_ vérifiée sur certaines
   bandes préformatées. Par sécurité, si le pilote ftape rencontre une
   bande sans blocs défectueux, un message d'avertissement sera émis.

2.8 Quels programmes de formatage peut-on utiliser sous DOS?

   Les suivants ont été utilisés avec succès :

     * logiciels de Colorado Memory System (tape.exe)
     * Connor Backup Basics v1.1 et toutes les versions Windows.
     * Norton Backup
     * QICstream version 2

   Les programmes suivants sont connus pour être plus ou moins bogués.

     * CONNER Backup Basics 1.0
     * CP Backup (fonctionne OK mis à part un gaspillage de place)

   En fait, la plupart des logiciels sous DOS devraient marcher. Le
   Conner Backup Basics v1.0 a un paramètre erroné (quelqu'un a dû mal
   lire les spécifications QIC-80 !), ce qui est corrigé dans la version
   1.1. Dennis T. Flaherty (dennisf@denix.elk.miles.com) a rapporté que
   les propriétaires d'un Conner C250MQ peuvent obtenir la nouvelle
   version 1.1 en appelant au 1-800-230-5638 (aux Etats-unis) pour
   demander une mise à jour (en échange du prix correspondant à la
   disquette). Signalons que les versions pour Windows fonctionnent très
   bien.

   On peut utiliser Central Point Backup, mais il gaspille de la place
   quand il rencontre un point défectueux sur la bande.

   NOTE : Si vous utilisez un logiciel de formatage sous DOS, qui n'est
   pas mentionné ci-dessus, prière d'écrire au responsable du guide
   (khp@login.dkuug.dk) de manière à rajouter l'information pertinente.

3. Sauvegarde et Restauration

3.1 Stocker une archive sur une bande

   Les programmes classiques que vous pouvez utiliser sont `tar', `dd' et
   `cpio'. Vous devrez aussi utiliser `mt' pour exploiter complètement le
   potentiel de vos bandes et de l'interface ftape. Pour commencer, il
   est recommandé de choisir `tar', qui permet d'archiver un ensemble de
   répertoires et de récupérer de manière isolée des fichiers d'une
   sauvegarde précédente. Il paraîtrait que cpio crée des archives plus
   compactes, et soit plus souple que tar, mais l'auteur n'a pas essayé.
   Pour effectuer par exemple, une sauvegarde des sources de votre noyau
   en utilisant tar, vous devez faire (en supposant que les sources
   soient dans /usr/src/linux) :

        cd /usr/src
        tar cf /dev/ftape linux

   Dans ce cas, les fichiers ne seront pas compressés, mais l'écriture
   sur la bande en sera plus continue. Si vous voulez cette fois utiliser
   la compression (et que vous possédez tar 1.11.2), il suffit d'inclure
   le drapeau(*) -z, par exemple : `tar czf /dev/ftape linux'

   Pour plus d'informations sur l'utilisation de tar, dd et mt, regardez
   dans les pages de références (man pages) et dans les fichiers texinfo
   qui sont fournis avec les distributions correspondantes.

   (*) tar suppose que le premier argument se constitue d'options, donc
   le `-' n'est pas vraiment nécessaire, autrement dit les deux commandes
   suivantes sont identiques : `tar xzf /dev/ftape' et `tar -xzf
   /dev/ftape'

3.2 Restaurer une archive

   Maintenant, restaurons la sauvegarde des sources du noyau que nous
   venons de faire dans la section write-backup ci-dessus. Pour cela
   tapez simplement :

        tar xf /dev/ftape

   Si lors de la sauvegarde vous avez utilisé la compression, tapez
   plutôt :

        tar xzf /dev/ftape

   Lorsque vous utilisez la compression, gzip va se plaindre de données
   superflues à la fin de l'archive (et cela va produire un message
   `broken pipe'). Ceci peut être ignoré sans problème.

   Pour les autres programmes utilitaires, lisez le manuel correspondant
   s'il vous plaît.

3.3 Tester une archive

   tar a une option (-d) qui permet de détecter les différences entre
   deux archives. Pour tester votre sauvegarde des sources du noyau,
   tapez

        tar df /dev/ftape

   Si vous n'avez pas la page de manuel de tar, vous n'êtes pas
   (forcément) perdu. tar possède une aide en ligne : essayez `tar --help
   2>&1 | more'

3.4 Comment stocker plus d'un fichier tar sur une bande

   Pour stocker plus d'un fichier tar sur une bande, vous devez utiliser
   l'utilitaire mt. Vous l'avez sûrement déjà, si vous possédez l'une des
   distributions de Linux, par exemple Slackware ou Debian.

   tar génère une seule archive sur la bande et ne sait pas comment
   naviguer entre plusieurs archives sur une même bande, il se contente
   de faire des lectures ou des écritures sur le fichier de périphérique.
   mt est dédié aux manipulations de bande, embobiner ou rembobiner pour
   se positionner sur une archive spécifique, mais ne sait pas lire ou
   écrire des données sur la bande. Comme vous l'avez sans doute deviné,
   c'est l'association de tar et mt qui permet d'obtenir la
   fonctionnalité désirée.

   En utilisant le fichier spécial nrft[0-3] (nftape), vous pouvez vous
   servir de `mt' pour positionner la bande à la place désirée (par
   exemple `mt -f /dev/nftape fsf 2' pour embobiner jusqu'à passer deux
   ``marques de fichiers'', autrement dit sauter deux fichiers tar), et
   ensuite de tar pour lire ou écrire les données appropriées.

3.5 Ajouter des fichiers à une archive

   "Est-il possible d'étendre une archive (un fichier tar), c'est à dire
   sauvegarder une archive, puis plus tard, de lui rajouter des fichiers"

   La réponse est NON. La documentation de tar vous dira d'utiliser `tar
   -Ar', mais ça ne fonctionnera pas à cause de limitations du pilote
   ftape actuel.

3.6 Monter/démonter (Mount/unmounting) des bandes.

   Dans la mesure où une bande ne contient pas un ``système de
   fichiers'', il n'y a aucune raison pour à vouloir monter/démonter une
   bande pour restaurer le contenu de la bande, vous l'insérez dans le
   lecteur et exécutez la commande `tar' (ou la commande que vous
   utilisez d'habitude pour accéder au lecteur).

   "Y a t-il une commande explicite de (dé)montage de la bande ?"

   Aucune. Le périphérique (device) /dev/ftape est de type `caractère',
   et ne peut donc être appliqué à la commande [u]mount. Seuls les
   périphériques de type `bloc' le peuvent.

4. Questions fréquemment posées

4.1 Peut-on échanger des bandes avec un utilisateur de DOS?

   Ce n'est pas possible pour l'instant. Ce problème _est_ cependant à
   l'étude. Les logiciels DOS se conforment aux spécifications QIC-80 en
   ce qui concerne la disposition du systèmes de fichiers DOS, et ce doit
   être a priori facile d'écrire un programme capable de lire le format
   DOS. En fait, créer une interface utilisateur agréable est sûrement un
   problème plus compliqué.

4.2 Comment faire `....' avec tar?

   Ces questions concernent le programme tar : lisez s'il vous plaît la
   page de manuel (man page) et la page info correspondante. Si vous ne
   les possédez pas, essayez `tar --help --> --2>&1 | more'.

   Si votre version de tar est v1.11.1 ou antérieure, considérez la mise
   à jour à v1.11.2. Cette version peut appeler GNU zip directement
   (autrement dit : elle supporte l'option de compression -z) et a de
   plus une aide intégrée élaborée. D'autre part, elle compile sans
   problème pour Linux.

4.3 Les transferts de DMA ftape donnent lieu à des erreurs ECC.

   Malheureusement il y a quelques cartes graphiques SVGA qui ne décodent
   pas correctement leurs adresses. Ceci se produit typiquement quand les
   zones tampons de ftape sont dans la région 0x1a0000 à 0x1c0000. Il
   arrive alors que les cycles d'écriture DMA soient faussés et qu'un
   octet écrit sur deux ait une valeur fausse (0xff). Ces problèmes ont
   été rapportés avec à la fois des cartes SVGA et des cartes ethernet.
   Nous connaissons au moins une carte (déficiente?) ATI 16bit VGA qui
   cause ce problème.

   La solution la plus simple est de mettre la carte dans un emplacement
   8bit (ce n'est souvent pas suffisant pour reconfigurer la carte en
   8bit). Déplacer la zone tampon ftape n'est qu'une solution partielle,
   a priori toutes les zones tampons DMA utilisées dans Linux peuvent
   avoir ce problème ! Mettons nous bien d'accord : ce comportement n'a
   rien à voir avec le pilote ftape.

4.4 insmod indique que la version du noyau est erronée

   Le programme insmod vérifie que la version du noyau courant est la
   même que celle mémorisée dans le pilote ftape lors de la compilation.
   C'est une chaîne de caractères dans kernel-version.h, (par exemple :
   char kernel_version[] = "1.0.4";) qui est extraite du noyau au moment
   où vous exécutez `make dep'. Si vous avez cette erreur lorsque vous
   essayer d'insérer le pilote ftape, supprimer le fichier
   `kernel-version.h' (dans la distribution ftape), tapez `make dep ;
   make' à nouveau pour recompiler et vous devez alors avoir une version
   à jour de kernel-version.h. Souvenez-vous que cette opération doit
   être renouvelée chaque fois que vous passez à une version différente
   du noyau.

4.5 Le noyau 1.1.0 ne compile plus avec l'option de support pour ftape.

   (Bien que ce problème ne soit pas été reporté fréquemment, je le cite
   quand même au cas où !)

   Cela vient d'une erreur typographique (et d'un hacker (programmeur)
   qui n'utilisait pas ftape lui-même de sorte qu'il ne lui est jamais
   arrivé de tester le code qu'il écrivait). Cela a été corrigé dans
   patch1.gz qui peut être trouvé sur les sites ftp usuels.)

4.6 Où sont les exécutables/sources/man-pages pour tar/mt/cpio/dd ?

   Tous ces outils sont développés dans le cadre du projet GNU, et les
   sources (ainsi que les pages de manuel) peuvent être récupérées à
   partir de pratiquement n'importe quel site ftp dans le monde entier (y
   compris ftp.funet.fi, tsx-11.mit.edu, et sunsite.unc.edu). Dans tous
   les cas on peut les récupérer à partir du site officiel GNU :
   prep.ai.mit.edu [18.71.0.38]:/pub/gnu. Les versions les plus récentes
   (au 26 mars 94) sont :

        cpio:   2.3 (cpio-2.3.tar.gz
        dd:     3.9 (fileutils-3.9.tar.gz)
        mt:     2.3 (cpio-2.3.tar.gz)
        tar:    1.11.2 (tar-1.11.2.tar.gz)
        gzip:   1.2.4 (gzip-1.2.4.tar.gz)

   Ils compilent tous sans modifications sur Linux v1.0.4 / libc v4.5.19
   / gcc v2.5.8 (Le programme rmt nécessite quelques adaptations, mais
   n'est pas indispensable puisqu'il est seulement utilisé pour accéder à
   distance à un lecteur de bande).

5. Déboguer le pilote ftape

5.1 Le noyau/ftape se plante lorsque je fais `...' - est-ce un bogue ?

   Non, c'est une caractéristique voulue ;-)

   Plus sérieusement, un logiciel fiable ne doit pas se planter. C'est
   particulièrement vrai pour le noyau qui ne peut pas ou plutôt ne
   _devrait_ pas planter. Si le noyau se plante lorsque vous utilisez
   ftape, et que vous pouvez montrer que c'est le pilote ftape qui en est
   responsable, alors considérez cela comme une erreur importante qui
   Doit Etre Corrigée. Ecrivez les détails de votre situation aux
   responsables du développement (voir section email-addrs ci-dessous).

5.2 ftape n'arrête pas de dire `... new tape' (nouvelle bande), que doit-on
faire ?

   [Note : cette méthode ne marche plus; l'auteur ne sait pas pour
   l'instant remédier à cette situation]

   Pour arrêter cela, faîtes (de mémoire) : loggez vous en tant que root
   et faites `rmmod ftape'. ftape doit faire quelques `ratés', donner a
   peu près trois `segmentations fault', et expirer définitivement.

   Observez le témoin (LED) de votre lecteur de disquettes (vous en avez
   bien un, n'est ce pas?). Si il reste allumé de manière permanente,
   vous avez mis dans le mauvais sens le câble du lecteur de disquettes.
   Vérifiez le câble entre le contrôleur, le lecteur de bande _et_ le
   lecteur de disquettes. En général, l'un (ou plusieurs) d'un des
   connecteurs a été mis dans le mauvais sens (dessus dessous), de sorte
   que l'emplacement 1 (broche 1) d'une extrémité se connecte à
   l'emplacement 34 (broche 34) de l'autre côté de la connexion. (Tous
   les emplacements pairs sont mis à la terre, donc votre lecteur de
   disquettes devrait aussi être inutilisable). Ne vous inquiétez pas;
   cela ne peut pas abîmer votre matériel.

5.3 OK il y a bel et bien un bogue .... euhh.... une caractéristique - Comment
soumettre un rapport ?

   Premièrement, assurez-vous que le problème est reproductible. Les
   erreurs aléatoires sont très embêtantes, du fait qu'elles sont
   impossibles à isoler :-/ Voilà une liste rapide à vérifier/reporter :

     * La version du noyau, et les mises à jour appliquées (patches), y
       compris celles de ftape.
     * la version de ftape.
     * Le modèle et le fabriquant du lecteur de bande.
     * Ce que vous avez fait pour déclencher le problème.
     * Un fichier de traces (log) de l'exécution avec un niveau de
       traçage égal à 7.
     * Quelles anomalies se sont produites sur votre système.
     * Ne supprimez pas le noyau et le fichier ftape.o . Nous voudrons
       peut-être essayer quelques modifications ou exécuter des tests
       différents sur votre système.

   Augmenter le niveau de traçage jusqu'à 7 (juste en-dessous du niveau
   maximum) et exécuter la commande fautive de nouveau. Récupérer les
   données de traçage à partir du `journal' du noyau ou de /proc/kmsg,
   cela dépendant d'où vous abritez vos messages d'erreur. N'essayez pas
   de `filtrer' les traces obtenues. Vous pourriez considérer certaines
   choses superflues alors qu'elles sont essentielles pour retrouver le
   bogue. Décrivez exactement ce que vous avez fait, et ce qui s'est
   passé sur votre système. En effet, il est possible que nous ne
   puissions pas reproduire l'erreur parce que nous utilisons un lecteur
   différent ou une autre version du noyau.

5.4 Comment changer le niveau de traçage ?

   Il y a deux manières de le faire : soit vous pouvez changer le niveau
   de traçage par défaut (la variable `tracing' dans le fichier
   `ftape-rw.c') et recompiler, soit tapez

        mt /dev/ftape fsr <tracing-level>

   L'utilisation de la commande `fsr' avec mt est _une sorte de
   bidouille_, et est destinée à disparaître.

5.5 Lors de l'utilisation de /dev/nftape, il y a beaucoup de message superflus
... pourquoi ?

   Cela vient d'un problème `historique', avant la version 0.9.10. De nos
   jours, les périphériques `non-rembobinants' fonctionnent correctement.
   Si votre version est ancienne, il est vivement recommandé de se mettre
   à jour avec la version 1.13b.

6. Aide au développement de ftape.

6.1 J'_ADORE_ tout simplement ce pilote ftape, comment puis-je aider les
développeurs.

   Vous pouvez aider les développeurs de ftape en répondant aux questions
   des utilisateurs sur les `newsgroups'. Il y a beaucoup d'utilisateurs
   débutants, qui ont juste besoin d'une réponse très simple à leur
   question, par exemple `Où puis-je trouver le ftape-HOWTO'. En général
   postez s'il vous plaît votre réponse directement sur le `newsgroup',
   de manière à en faire profiter d'autres utilisateurs.

   C'est la meilleure manière d'apporter votre contribution, avec bien
   sûr le fait de tester le pilote et d'écrire des rapports de
   disfonctionnements précis.

6.2 Je voudrais aider à développer `...'Qui dois-je contacter?

   Vous trouverez une liste des développeurs ci-dessous. Si quelqu'un
   travaille déjà sur un projet similaire ou identique, contactez cette
   personne directement. Si au contraire, vous avez un programme où des
   ajouts sur lesquels personne ne travaille, contactez
   <khp@login.dkuug.dk> (et _NON_ Bas, du fait qu'il est surchargé de
   travail et a peu de temps pour répondre aux questions.

   _Programme de formatage : (pas encore commencé)_
          Kai Harrekilde-Petersen, khp@login.dkuug.dk

          Cesare Mastroianni, cece@dist.dist.unige.it

   _le pilote ftape proprement dit :_
          Bas Laarhoven, bas@vimec.nl

   _ECC code : (ne vous joignez pas à nous, nous sommes déjà assez
          nombreux)_
          Kai Harrekilde-Petersen, khp@login.dkuug.dk

          Bas Laarhoven, bas@vimec.nl

          David Mosberger-Tang, davidm@cs.arizona.edu

          Ning Mosberger-Tang, tn@cs.arizona.edu

   _ftape-HOWTO :_
          Kai Harrekilde-Petersen, khp@login.dkuug.dk version française :
          lprylli@lip.ens-lyon.fr

   _format logique QIC-80 (lecture/écriture au format DOS) :_
          Guido Muench, odiug@pool.Informatik.RWTH-Aachen.de

          Kai Harrekilde-Petersen, khp@login.dkuug.dk
