
                                 HOWTO Glibc 2

Eric Green, ejg3@cornell.edu

   v1.5, 8 février 1998
     _________________________________________________________________

   _(Maintenance de la version française par Géraud Canet,
   canet@labri.u-bordeaux.fr) Le HOWTO Glibc 2 couvre l'installation et
   l'utilisation de la bibliothèque C GNU version 2 (libc 6) sur les
   systèmes Linux._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

1.1 Note du traducteur

   Ce document a été traduit et maintenu jusqu'à la version 1.4 par
   Olivier Tharan, dont je ne fais que reprendre modestement le travail.

   Le document est truffé de signes "cabalistiques" comme des dièse et
   des pourcent, dont la représentation en SGML est respectivement #
   et % ; le source LaTeX généré par les outils de conversion SGML
   introduit le signe antislash devant ces signes et reste dans la
   version PostScript de ce document. Les données d'exemple sont donc
   erronées, mais vous pouvez vous rapporter à la version HTML du
   document qui n'a pas ces erreurs. La version d'origine connait les
   mêmes problèmes.

1.2 À propos de glibc 2

   Glibc 2 est la toute dernière version de la bibliothèque C du GNU.
   Elle fonctionne pour l'instant sans modifications sur les systèmes GNU
   Hurd, et les systèmes Linux sur architectures i386, m68k et alpha. Les
   adaptations pour Linux PowerPC, MIPS, Sparc, Sparc 64 et ARM seront
   dans la version 2.1. À l'avenir, d'autres architectures et systèmes
   d'exploitation seront supportés.

   Sur Linux, glibc 2 est utilisée comme libc avec un numéro majeur de
   version égal à 6, le successeur de la libc 5 pour Linux. Elle est
   destinée par les développeurs de la libc Linux à remplacer en fin de
   compte la libc 5. À l'heure de la version 2.0.6, on considère que
   glibc est de qualité suffisante pour être utilisée en production. La
   version 2.1 (à venir dans un futur proche) sera prête pour une
   utilisation normale avec l'ajout de plus de portages et de
   possibilités.

   Il y a trois extensions disponibles en option sur la glibc 2 :

   _Crypt_
          Le paquetage UFC-crypt pour le cryptage des données. Il est
          disponible séparément à cause de restrictions à l'exportation.

   _LinuxThreads_
          Une mise en oeuvre de l'interface Posix 1003.1c "pthread".

   _Locale data_
          Contient les données nécessaires à la construction des fichiers
          de données locale pour utiliser les possibilités
          d'internationalisation de la glibc.

   Les extensions crypt et LinuxThreads sont fortement recommandées... Ne
   pas les utiliser risque de les rendre incompatibles avec les
   bibliothèques d'autres systèmes. (Si vous ne voulez pas les utiliser,
   vous devez ajouter l'option --disable-sanity-checks quand vous lancez
   configure.)

1.3 À propos de ce document

   Ce HOWTO couvre l'installation de la bibliothèque glibc 2 sur un
   système Linux existant. Il est fait pour les utilisateurs de systèmes
   à base de processeurs Intel qui utilisent pour l'instant la libc 5,
   mais les utilisateurs d'autres systèmes et de bibliothèques similaires
   (comme la glibc 1) devraient pouvoir utiliser ces informations en
   substituant les noms de fichiers et d'architecture adéquats aux
   endroits appropriés.

   La copie la plus récente de ce HOWTO fait partie du Linux
   Documentation Project, ou bien vous en trouverez une version à
   http://www.imaxx.net/~thrytis/glibc/Glibc2-HOWTO.html.

1.4 Changements récents dans ce document

   Différences entre la version 1.5 et 1.4 :

     * Indexage ajouté par Ed Bailey.
     * Changement de mon adresse électronique.

   Différences entre la version 1.4 et 1.3 :

     * Changé l'état courant d'expérimental à production.
     * Mis à jour la liste des portages en développement.
     * Mis à jour la dernière version en 2.0.6.

2. Choix de la méthode d'installation

   Il y a plusieurs manières d'installer glibc. Vous pouvez installer les
   bibliothèques pour les tester, en continuant d'utiliser les
   bibliothèques existantes par défaut, tout en vous permettant d'essayer
   les nouvelles bibliothèques par l'utilisation d'options différentes à
   la compilation de votre programme. L'installation de cette manière
   facilite aussi la désinstallation de glibc dans le futur (cependant,
   tout programme lié avec la glibc ne fonctionnera plus une fois que
   vous aurez enlevé les bibliothèques). L'utilisation de glibc comme une
   bibliothèque de test demande que vous compiliez les bibliothèques à
   partir des sources. Il n'y a pas de distribution binaire pour
   l'installation de cette manière. Cette installation est décrite dans
   la section installation comme bibliothèque de test.

   L'autre manière de l'installer, décrite dans ce document, est
   d'utiliser glibc comme bibliothèque principale. Tous les nouveaux
   programmes que vous compilerez sur votre système utiliseront glibc,
   bien que vous puissiez toujours lier des programmes à vos anciennes
   bibliothèques par des options de compilation différentes. Vous pouvez,
   soit installer les bibliothèques à partir de binaires, soit compiler
   la bibliothèque vous-même. Si vous voulez changer les options
   d'optimisation ou de configuration, ou utiliser une extension qui
   n'est pas distribuée en paquetage binaire, vous devrez obtenir la
   distribution de sources et compiler vous-même. Cette procédure
   d'installation est décrite dans la section installation comme
   bibliothèque C principale.

   Frodo Looijaard décrit encore une autre manière d'installer glibc. Sa
   méthode implique l'installation de glibc comme bibliothèque secondaire
   et la mise en place d'un compilateur croisé (_cross-compiler_) pour
   compiler en utilisant glibc. Pour cette méthode, la procédure
   d'installation est plus compliquée que l'installation en tant que
   bibliothèque de test décrite dans ce document, mais facilite la
   compilation et l'édition de liens avec glibc. Cette méthode est
   décrite dans son document Installer glibc-2 sur Linux (en anglais).

   Si vous utilisez en ce moment un système Debian 1.3 et ne voulez pas
   le mettre à jour en installant la version instable de Debian pour
   utiliser glibc, le HOWTO libc5 vers libc6 Debian décrit la manière
   d'utiliser les paquetages Debian pour mettre votre système à jour.

   Si vous installez glibc 2 sur un système important, vous voudrez sans
   doute utiliser l'installation de test. Même s'il n'y a pas de bogues,
   certains programmes devront être modifiés avant compilation à cause de
   changements dans les prototypes de fonctions et les types de données.

3. Obtenir la bibliothèque

   La glibc 2 contient le paquetage glibc et trois paquetages
   supplémentaires optionnels, LinuxThreads, Locale et Crypt. Vous pouvez
   trouver les sources à

     * ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-2.0.6.tar.gz
     * ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-linuxthreads-2.0.6.tar.gz
     * ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-localedata-2.0.6.tar.gz
     * ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-crypt-2.0.6.tar.gz

   Il vous faudra à peu près 150 Mo d'espace disque pour la compilation
   complète et l'installation. L'installation binaire de base du
   paquetage de la bibliothèque prend aux alentours de 50 Mo.

   Les paquetages binaires pour la version 2.0.6 ne sont pas disponibles.
   Les paquetages binaires pour la version 2.0.4 sont disponibles pour
   i386 et m68k, et la version 2.0.1 pour les alpha, vous les trouverez à

     * Intel x86:
          + ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-2.0.4.bin.i386.tar.gz
          + ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-crypt-2.0.4.bin.i386.tar.
            gz
     * Alpha:
          + ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-2.0.1.bin.alpha-linux.tar
            .gz
          + ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-crypt-2.0.1.bin.alpha-lin
            ux.tar.gz
     * m68k:
          + ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-2.0.4-m68k-linux.bin.tar.
            gz
          + ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu/glibc-crypt-2.0.4-m68k-linux.bi
            n.tar.gz

   Il y a des restrictions à l'exportation de l'extension crypt. Les
   utilisateurs non-ressortissants des États-Unis devraient l'obtenir à
   ftp://ftp.ifi.uio.no/pub/gnu.

   Si vous utilisez une distribution Red Hat, vous pouvez obtenir les
   RPMs pour la glibc 2 à ftp://ftp.redhat.com/pub/redhat/. La glibc 2
   est la bibliothèque C principale de la nouvelle distribution Red Hat
   5.0.

   Si vous utilisez une distribution Debian, vous pouvez obtenir les
   paquetages pour glibc 2 à
   ftp://ftp.debian.org/debian/dists/unstable/main/. Les fichiers sont
   nommés libc6. Glibc 2 fait maintenant partie du paquetage de base de
   la version hamm de Debian, et sera la libc principale quand Debian 2.0
   sortira.

4. Installation comme bibliothèque de test

   Cette section couvre l'installation de glibc 2 comme bibliothèque de
   test. Tout ce que vous compilerez sera lié à vos bibliothèques
   existantes sauf si vous donnez des paramètres supplémentaires pour les
   lier aux nouvelles bibliothèques. Il semble que les chemins d'accès
   soient compilés dans un certain nombre de fichiers, et vous devrez
   probablement installer la bibliothèque à partir des sources.

4.1 Compilation et installation

  Éléments requis

     * À peu pres 150 Mo d'espace disque libre
     * GNU make 3.75
     * gcc >= 2.7.2 (ou mieux, 2.7.2.1)
     * binutils 2.8.1 (pour les alpha vous devez utiliser une mise à jour
       temporaire ou _snapshot_)
     * bash 2.0
     * autoconf 2.12 (si vous changez configure.in)
     * texinfo 3.11

   Sur un i586 à 133 MHz avec 64 Mo de RAM, il faut environ trois heures
   pour compiler les bibliothèques complètes avec les extensions. Sur un
   i686 à 200 MHz chargé, il faut environ une demi-heure.

  Extraction des sources

   Vous devez extraire les sources des archives pour pouvoir les
   compiler. La meilleure façon de procéder est de faire ainsi :

 tar xzf glibc-2.0.6.tar.gz
 cd glibc-2.0.6
 tar xzf ../glibc-linuxthreads-2.0.6.tar.gz
 tar xzf ../glibc-crypt-2.0.6.tar.gz
 tar xzf ../glibc-localedata-2.0.6.tar.gz

   Ceci mettra les répertoires linuxthreads, crypt et localedate dans le
   répertoire glibc-2.0.6 où configure pourra trouver ces extensions.

  Configuration

   Dans le répertoire glibc-2.0.6, créez un répertoire appelé compile, et
   déplacez-vous dedans. Tout le travail doit être effectué dans ce
   répertoire, ce qui simplifiera le nettoyage (les développeurs ne se
   sont pas très occupés de rendre 'make clean' parfait pour l'instant).

 mkdir compile
 cd compile

   Lancez ../configure. Pour utiliser les paquetages d'extension, vous
   devez les spécifier avec --enable-add-ons, comme
   --enable-add-ons=linuxthreads,crypt,localedata. Vous devez aussi
   choisir un répertoire de destination pour l'installation.
   /usr/i486-linuxglibc2 est un bon choix. La ligne de commande de
   configure pour ceci serait :

 ../configure --enable-add-ons=linuxthreads,crypt,localedata --prefix=/usr/i486
-linuxglibc2

  Compilation et installation

   Pour compiler et vérifier, lancez :

 make
 make check

   Si le 'make check' réussit, installez la bibliothèque :

 make install

4.2 Mise à jour du chargeur de liens dynamique

    1. Créez un lien à partir du nouvel ld.so vers /lib/ld-linux.so.2 :

 ln -s /usr/i486-linuxglibc2/lib/ld-linux.so.2 /lib/ld-linux.so.2

       C'est la seule bibliothèque dont l'emplacement est fixé une fois
       qu'un programme est lié, et l'utilisation d'un lien dans /lib
       facilitera le passage à glibc en tant que bibliothèque C
       principale quand la version stable sortira.
    2. Éditez /etc/ld.so.conf. Vous devez ajouter le chemin vers le
       répertoire lib dans lequel se trouvent les nouvelles bibliothèques
       à la fin du fichier, qui sera <préfixe>/lib, comme
       /usr/i486-linuxglibc2/lib dans l'exemple ci-dessus. Après avoir
       modifié /etc/ld.so.conf, lancez

 ldconfig -v

4.3 Configuration pour gcc

   La dernière étape de l'installation est la mise à jour de
   /usr/lib/gcc-lib pour que gcc sache comment utiliser les nouvelles
   bibliothèques. D'abord vous devez dupliquer la configuration
   existante. Pour savoir quelle est la configuration en cours, utilisez
   l'option -v de gcc :

 % gcc -v
 Reading specs from /usr/lib/gcc-lib/i486-unknown-linux/2.7.2.2/specs
 gcc version 2.7.2.2

   Dans ce cas, i486-unknown-linux est le système, et 2.7.2.2 est la
   version. Vous devez copier /usr/lib/gcc-lib/<système> vers le nouveau
   répertoire système de test :

 cd /usr/lib/gcc-lib/
 cp -r i486-unknown-linux i486-linuxglibc2

   Allez dans le nouveau répertoire système de test et dans le répertoire
   version

 cd /usr/lib/gcc-lib/i486-linuxglibc2/2.7.2.2

   et éditez le fichier specs se trouvant dans ce répertoire. Dans ce
   fichier, changez /lib/ld-linux.so.1 en /lib/ld-linux.so.2. Vous devrez
   aussi enlever toutes les expressions %{...:-lgmon} du fichier, puisque
   glibc n'utilise pas la bibliothèque gmon pour les optimisations. Vous
   trouverez un fichier specs d'exemple dans la section Fichiers specs
   d'exemple.

4.4 Mise à jour des liens des fichiers d'en-tête

   Vous devez créer des liens dans votre nouveau répertoire d'en-têtes
   vers d'autres répertoires d'en-têtes :

 cd /usr/i486-linuxglibc2/include
 ln -s /usr/src/linux/include/linux
 ln -s /usr/src/linux/include/asm
 ln -s /usr/X11R6/include/X11

   Vous avez peut-être d'autres bibliothèques comme ncurses qui
   nécessitent d'avoir leurs fichiers d'en-têtes dans ce répertoire. Vous
   devriez copier ou faire un lien vers ces fichiers depuis /usr/include.
   (Certaines bibliothèques auront besoin d'être recompilées avec glibc2
   pour pouvoir fonctionner avec glibc2. Dans ces cas, compilez
   simplement et installez les paquetages dans /usr/i486-linuxglibc2.)

4.5 Test de l'installation

   Pour tester l'installation, créez le programme suivant dans un fichier
   appelé glibc.c :

 #include <stdio.h>

 main()
 {
     printf("hello world!\n");
 }

   et compilez-le avec les options "-b <répertoire d'installation>
   -nostdinc -I<répertoire d'installation>/include
   -I/usr/lib/gcc-lib/<nouveau système>/<version de gcc>/include" :

 % gcc -b i486-linuxglibc2 -nostdinc -I/usr/i486-linuxglibc2/include -I/usr/lib
/gcc-lib/i486-linuxglibc2/2.7.2.2/include glibc.c -o glibc

   Utilisez ldd pour vérifier que le programme a été lié avec glibc2, et
   non avec votre ancienne libc :

 % ldd glibc
 libc.so.6 => /usr/i486-linuxglibc2/lib/libc-2.0.6.so (0x4000d000)
 /lib/ld-linux.so.2 => /lib/ld-linux.so.2 (0x40000000)

   S'il compile, que les liens sont effectués et qu'il génère "hello
   world!" quand vous le lancez, l'installation a fonctionné.

5. Installation comme bibliothèque C principale

   Cette section couvre l'installation de glibc2 comme bibliothèque C
   principale. Tous les nouveaux programmes que vous compilerez seront
   liés avec cette bibliothèque, sauf si vous utilisez des options de
   compilation spéciales pour le lier avec une autre version.

   Si vous utilisez Redhat ou Debian et avez chargé les fichier rpm ou
   deb adéquats, voyez les instructions d'installation Redhat ou Debian.
   Vous pouvez alors sauter cette section.

5.1 Construction de la bibliothèque à partir des sources

   Cette section explique comment compiler glibc 2 et ses extensions à
   partir des sources. Vous devez compiler la bibliothèque si vous voulez
   changer les options d'optimisation ou de configuration ou utiliser un
   paquetage pour lequel vous n'avez pas de binaire.

  Éléments requis

     * Environ 150 Mo d'espace disque libre
     * GNU make 3.75
     * gcc >= 2.7.2 (ou mieux, 2.7.2.1)
     * binutils 2.8.1 (pour les alpha vous aurez besoin d'une version
       'snapshot')
     * bash 2.0
     * autoconf 2.12 (si vous changez configure.in)
     * texinfo 3.11

   Sur un i586 à 133 MHz avec 64 Mo de RAM, il faut environ trois heures
   pour compiler toutes les bibliothèques avec les extensions. Sur un
   i686 à 200 MHz chargé, il faut environ une demi-heure.

  Extraction des sources

   Vous devez extraire les sources des archives pour compiler. La
   meilleure façon de le faire est ainsi :

 tar xzf glibc-2.0.6.tar.gz
 cd glibc-2.0.6
 tar xzf ../glibc-linuxthreads-2.0.6.tar.gz
 tar xzf ../glibc-crypt-2.0.6.tar.gz
 tar xzf ../glibc-localedata-2.0.6.tar.gz

   Ceci mettra les répertoires linuxthreads, crypt et localedata dans le
   répertoire glibc-2.0.6 où configure pourra trouver ces extensions.

  Configuration

   Dans le répertoire glibc-2.0.6, créez un répertoire nommé compile, et
   allez dedans. Tout le travail sera fait dans ce répertoire, ce qui
   simplifiera le nettoyage (les développeurs ne se sont pas vraiment
   soucié du 'make clean' pour l'instant).

mkdir compile
cd compile

   Lancez ../configure. Pour utiliser les paquetages supplémentaires,
   vous devez les spécifier avec --enable-add-ons, comme
   --enable-add-ons=linuxthreads,crypt,localedata. Vous devrez aussi
   sûrement spécifier les chemins où elle sera installée. Pour coller aux
   distributions Linux normales, spécifiez --prefix=/usr. (Quand on
   spécifie le préfixe /usr sur un système Linux, configure sait ajuster
   les autres chemins pour placer libc.so et d'autres bibliothèques
   importantes dans /lib.) La ligne de commande complète de configure
   serait :

 ../configure --enable-add-ons=linuxthreads,crypt,localedata --prefix=/usr

  Compilation

   Pour compiler et vérifier, lancez :

 make
 make check

5.2 Préparation à l'installation

   Vous devez maintenant déplacer certains fichiers pour vous préparer à
   l'arrivée de la nouvelle bibliothèque, que vous l'installiez à partir
   des sources ou de binaires. Tous les nouveaux programmes compilés
   seront liés à glibc, mais les vieux programmes qui ne sont pas liés en
   statique dépendront encore de libc 5, et vous ne pouvez donc pas
   écraser l'ancienne version.

    1. Créez un nouveau répertoire pour y mettre les anciens fichiers :

 mkdir -p /usr/i486-linuxlibc5/lib

    2. Les vieux fichiers d'en-tête doivent être évacués de /usr/include
       :

 mv /usr/include /usr/i486-linuxlibc5/include

    3. Créez un nouveau répertoire d'en-têtes et activez les liens vers
       d'autres en-têtes :

 mkdir /usr/include

 ln -s /usr/src/linux/include/linux /usr/include/linux
 ln -s /usr/src/linux/include/asm /usr/include/asm
 ln -s /usr/X11R6/include/X11 /usr/include/X11
 ln -s /usr/lib/g++-include /usr/include/g++

       Les liens devront être ajustés au besoin selon votre distribution.
       Rien que la Slackware installe les en-têtes g++ dans
       /usr/local/g++-include, alors que Debian met les en-têtes dans
       /usr/include/g++, et fait un lien de /usr/lib/g++-include vers
       /usr/include/g++. Dans d'autres cas, vous voudrez sûrement
       déplacer le répertoire d'en-têtes g++ d'origine à son ancien
       emplacement /usr/include.
    4. Remettre des fichiers d'en-têtes et des liens supplémentaires.
       Certaines bibliothèques non standards comme ncurses installent des
       fichiers dans /usr/include ou installent un lien vers leur
       répertoire d'en-tête dans /usr/include. Ces fichiers et liens
       doivent être remis en place pour pouvoir utiliser les
       bibliothèques supplémentaires correctement.
    5. Ajoutez le nouveau répertoire de bibliothèque (comme
       /usr/i486-linuxlibc5/lib) _en haut_ de votre fichier
       /etc/ld.so.conf. Vous devriez avoir ld.so-1.8.8 ou mieux installé
       pour éviter d'avoir des messages bizarres une fois que glibc sera
       installée.
    6. Déplacez ou copiez toutes les anciennes bibliothèques C dans le
       nouveau répertoire.

 mv /usr/lib/libbsd.a /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/libc.a /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/libgmon.a /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/libm.a /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/libmcheck.a /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/libc.so /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/libm.so /usr/i486-linuxlibc5/lib
 cp /lib/libm.so.5.* /usr/i486-linuxlibc5/lib
 cp /lib/libc.so.5.* /usr/i486-linuxlibc5/lib

       libm.so.5 et libc.so.5 doivent être copiées et non déplacées si
       /usr est une partition différente de /, parce qu'elles sont
       nécessaires aux programmes utilisés pour démarrer Linux et doivent
       être situées sur la partition racine.
    7. Déplacez les fichiers /usr/lib/*.o dans le nouveau répertoire.

 mv /usr/lib/crt1.o /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/crti.o /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/crtn.o /usr/i486-linuxlibc5/lib
 mv /usr/lib/gcrt1.o /usr/i486-linuxlibc5/lib

    8. Mettez à jour votre cache de bibliothèque après avoir déplacé vos
       bibliothèques.

 ldconfig -v

5.3 Installation à partir du paquetage binaire

   Si vous installez glibc à partir de binaires précompilés, vous devez :

 cd /
 gzip -dc glibc-2.0.bin.i386.tar.gz | tar tvvf -
 gzip -dc glibc-crypt-2.0.bin.i386.tar.gz | tar tvvf -
 ldconfig -v

   Si vous avez une architecure ou une version différente, substituez les
   noms de fichiers adéquats.

5.4 Installation à partir des sources

   Pour installer la bibliothèque à partir des sources, lancez :

 make install
 ldconfig -v

5.5 Mise à jour des specs gcc

   L'étape finale de l'installation (à la fois pour les installations
   binaires et sources) est de mettre à jour le fichier specs de gcc pour
   que vous puissiez lier vos programmes proprement. Pour déterminer quel
   fichier specs est utilisé par gcc, lancez :

 % gcc -v
 reading specs from /usr/lib/gcc-lib/i486-unknown-linux/2.7.2.2/specs
 gcc version 2.7.2.2

   Dans ce cas, i486-unknown-linux est le système, et 2.7.2.2 est la
   version. Vous devez copier /usr/lib/gcc-lib/<système> dans l'ancien
   répertoire système :

 cd /usr/lib/gcc-lib/
 cp -r i486-unknown-linux i486-linuxlibc5

   Allez dans le répertoire d'origine et dans le répertoire de version

 cd /usr/lib/gcc-lib/i486-unknown-linux/2.7.2.2

   et éditez le fichier specs que vous y trouverez. Dans ce fichier,
   changez /lib/ld-linux.so.1 en /lib/ld-linux.so.2. Vous devrez aussi
   enlever toutes les expressions %{...:-lgmon} de ce fichier, puisque
   glibc n'utilise pas la bibliothèque gmon pour les optimisations. Un
   fichier specs d'exemple se trouve dans la section fichiers specs
   d'exemple.

5.6 Test de l'installation

   Pour tester l'installation, créez le programme suivant dans un fichier
   appelé glibc.c :

 #include <stdio.h>

 main()
 {
     printf("hello world!\n");
 }

   et compilez le programme.

 % gcc glibc.c -o glibc

   Utilisez ldd pour vérifier que le programme a été lié avec glibc2, et
   non avec votre ancienne libc :

 % ldd glibc
 libc.so.6 => /lib/libc.so.6 (0x4000e000)
 /lib/ld-linux.so.2 => /lib/ld-linux.so.2 (0x40000000)

   Si ça compile et que ça génère "hello world!" quand vous le lancez,
   l'installation est réussie.

6. Compilation avec la libc non principale

   Il y a des fois où vous voudrez utiliser une bibliothèque différente
   pour compiler vos programmes. Cette section explique comment faire, en
   utilisant les noms de répertoires et d'installation utilisés dans les
   exemples des deux sections précédentes. Souvenez-vous de changer les
   noms pour coller à votre configuration.

6.1 Avertissement concernant l'utilisation de libcs non principales

   Avant de compiler un programme utilisé dans le processus de démarrage,
   rappelez-vous que si le programme est lié dynamiquement, et est
   utilisé avant que les partitions non-racines soient montées, toutes
   les bibliothèques liées doivent être sur la partition racine. En
   suivant la procédure d'installation de la section précédente pour
   installer glibc comme bibliothèque C principale, la vieille libc reste
   dans /lib, qui sera sur votre partition racine. Ceci veut dire que
   tous vos programmes fonctionneront encore lors du démarrage.
   Cependant, si /usr est sur une partition différente et que vous
   installez glibc comme bibliothèque de test dans /usr/i486-linuxglibc2,
   tous les nouveaux programmes que vous compilerez avec glibc ne
   fonctionneront pas tant que la partition /usr ne sera pas montée.

6.2 Compilation des programmes avec une glibc de test

   Pour compiler un programme avec glibc en installation de test, vous
   devez mettre à zéro les chemins d'en-tête pour qu'ils pointent vers
   les en-têtes glibc. En spécifiant "-nostdinc", vous annulerez les
   chemins normaux, et "-I/usr/i486-linuxglibc2/include" pointera vers
   les entêtes de glibc. Vous devrez aussi spécifier les en-têtes gcc,
   que l'on trouve dans /usr/lib/gcc-lib/i486-linuxglibc2/2.7.2.2/include
   (en supposant que vous ayez installé la bibliothèque de test dans
   i486-linuxglibc2 avec gcc version 2.7.2.2).

   Pour lier un programme à une glibc de test, vous devez spécifier la
   configuration gcc. Vous le faites avec l'option "-b i486-linuxglibc2".

   Pour la plupart des programmes, vous pouvez spécifier ces nouvelles
   options en les ajoutant aux options de makefile $CFLAGS et $LDFLAGS :

 CFLAGS = -nostdinc -I/usr/i486-linuxglibc2/include -I/usr/lib/gcc-lib/i486-lin
uxglibc2/2.7.2.2/include -b i486-linuxglibc2
 LDFLAGS = -b i486-linuxglibc2

   Si vous utilisez un script configure, définissez les variables shell
   $CFLAGS et $LDFLAGS (en utilisant env/setenv pour csh/tcsh ou
   set/export pour sh/bash/etc) avant de lancer configure. Les makefiles
   générés par celui-ci devraient contenir les variables $CFLAGS et
   $LDFLAGS correctes. Tous les scripts configure ne tiendront pas compte
   des variables, et par conséquent vous devriez vérifier après avoir
   lancé configure et éditer les makefiles à la main si nécessaire.

   Si les programmes que vous compilez n'appellent que gcc (et pas cpp ou
   les binutils directement), vous pouvez utiliser le script suivant pour
   économiser la spécification des options à chaque fois :

 #!/bin/bash
 /usr/bin/gcc -b i486-linuxglibc2 -nostdinc \
              -I/usr/i486-linuxglibc2/include \
              -I/usr/lib/gcc-lib/i486-linuxglibc2/2.7.2.2/include "$@"

   Vous pourrez alors utiliser ce script à la place de "gcc" pour
   compiler.

6.3 Compilation des programmes avec libc 5 quand glibc est la bibliothèque
principale

   Pour compiler un programme avec vos anciennes bibliothèques quand vous
   avez installé glibc comme bibliothèque principale, vous devez mettre à
   zéro les chemins d'en-têtes vers les anciennes en-têtes. En spécifiant
   "-nostdinc", vous annulerez les chemins normaux et
   "-I/usr/i486-linuxlibc5/include" pointera vers les en-têtes libc 5.
   Vous devez aussi indiquer
   "-I/usr/lib/gcc-lib/i486-linuxlibc5/2.7.2.2/include" pour inclure les
   en-têtes spécifiques à gcc. Rappelez-vous d'ajuster ces chemins selon
   la manière dont vous avez nommé les nouveaux répertoires et selon
   votre version de gcc.

   Pour lier un programme à votre ancienne libc, vous devez spécifier la
   configuration de gcc. Vous le faites en utilisant l'option "-b
   i486-linuxlibc5".

   Pour la plupart des programmes, vous pouvez indiquer ces nouvelles
   options en les ajoutant aux options de makefile $CFLAGS et $LDFLAGS :

 CFLAGS = -nostdinc -I/usr/i486-linuxlibc5/include -I/usr/lib/gcc-lib/i486-linu
xlibc5/2.7.2.2/include -b i486-linuxlibc5
 LDFLAGS = -b i486-linuxlibc5

   Si vous utilisez un script configure, définissez les variables shell
   $CFLAGS et $LDFLAGS (en utilisant env/setenv pour csh/tcsh, ou
   set/export pour sh/bash/etc) avant de lancer configure. Les makefiles
   générés par celui-ci devraient contenir les variables $CFLAGS et
   $LDFLAGS corrects. Tous les scripts configure ne verront pas les
   variables, et vous devriez donc vérifier après avoir lancé configure
   et éditer les makefiles si nécessaire.

   Si les programmes que vous compilez n'appellent que gcc (et pas cpp ou
   binutils directement), vous pouvez utiliser le script suivant pour
   éviter de devoir indiquer toutes les options à chaque fois :

 #!/bin/bash
 /usr/bin/gcc -b i486-linuxlibc5 -nostdinc \
              -I/usr/i486-linuxlibc5/include \
              -I/usr/lib/gcc-lib/i486-linuxlibc5/2.7.2.2/include "$@"

   Vous pouvez alors utiliser ce script à la place de "gcc" pour la
   compilation.

7. Compilation des programmes C++

   Libg++ utilise des parties de la bibliothèque mathématique, elle est
   donc liée à libm. Puisque votre bibliothèque libg++ existante aura été
   compilée avec votre ancienne bibliothèque, vous devrez recompiler
   libg++ avec glibc ou obtenir une copie binaire. Les dernières sources
   de libg++, en même temps qu'un binaire lié à glibc (pour x86) se
   trouvent à ftp://ftp.yggdrasil.com/private/hjl/.

7.1 Installation de libg++ pour une installation glibc de test

   Si vous avez installé glibc comme bibliothèque de test, vous devez
   installer les fichiers dans le répertoire dans lequel vous avez
   installé glibc (comme /usr/i486-linuxglibc2 pour l'exemple des
   sections précédentes). Si vous installez à partir du paquetage binaire
   (ce que je recommanderais, puisque je n'ai jamais eu de chance pour
   compiler libg++ de cette manière), vous devez extraire les fichiers
   dans un répertoire temporaire et déplacer tous les fichiers usr/lib/
   dans le répertoire <répertoire install>/lib/, les fichiers
   usr/include/ dans le répertoire <répertoire install>/include/
   (rappelez-vous d'effacer le lien include/g++ avant !), et les fichiers
   usr/bin/ dans le répertoire <répertoire install>/bin/.

7.2 Installation de libg++ pour une installation glibc principale

   Si vous avez installé glibc comme bibliothèque principale, vous devez
   d'abord déplacer vos anciens fichiers libg++ dans l'ancien répertoire
   libc si vous voulez encore pouvoir compiler des programmes g++ avec
   votre ancienne libc. La meilleure façon de procéder est probablement
   d'installer une nouvelle copie de libg++ compilée avec libc 5 comme
   dans la section précédente, et ensuite d'installer la version glibc
   normalement.

7.3 Compilation de programmes C++ avec la libc non principale

   Si vous essayez de compiler un programme C++ avec une libc non
   principale, vous devrez inclure le répertoire d'en-têtes g++, qui dans
   les exemples ci-dessus serait /usr/i486-linuxglibc2/include/g++ pour
   une installation glibc de test ou /usr/i486-linuxlibc5/include/g++
   pour une installation glibc principale. On peut faire cela en général
   en ajoutant à la variable $CXXFLAGS :

 CXXFLAGS = -nostdinc -I/usr/i486-linuxglibc2/include -I/usr/lib/gcc-lib/i486-l
inuxglibc2/2.7.2.2/include -I/usr/i486-linuxlibc5/include/g++ -b i486-linuxglib
c2

8. Indiquer les bogues

   Si vous pensez que la bibliothèque est vérolée, veuillez d'abord lire
   la FAQ. Il se peut que d'autres personnes aient eu ce problème et
   qu'il y ait une solution simple. Vous devriez aussi regarder la partie
   "Outils recommandés pour l'installation de la bibliothèque C de GNU"
   dans le fichier INSTALL puisque certains bogues proviennent des outils
   et non de glibc.

   Une fois que vous avez trouvé un bug, assurez-vous que c'en est
   vraiment un. Une bonne manière de le faire est de regarder si la
   bibliothèque C GNU se comporte de la même manière qu'une autre
   bibliothèque C. S'il en est ainsi, vous vous êtes trompé et les
   bibliothèques ont raison (mais pas forcément). Dans le cas contraire,
   l'une des bibliothèques a probablement tort.

   Ensuite, dirigez-vous vers
   http://www-gnats.gnu.org:8080/cgi-bin/wwwgnats.pl, et parcourez la
   base de données des bugs. Vérifiez bien que le problème n'a pas déjà
   été indiqué. Vous devriez aussi jeter un coup d'oeil au fichier BUGS
   (ditribué avec glibc) pour prendre connaissance des bugs connus.

   Une fois que vous êtes sûr d'avoir trouvé un bug, essayez de le
   réduire au plus petit test pratique qui reproduit le problème. Dans le
   cas d'une bibliothèque C, vous ne devrez probablement en être réduit
   qu'à un appel de fonction de la bibliothèque, si possible. Ceci ne
   devrait pas être trop difficile.

   L'étape finale une fois que vous avez un exemple simple de test est
   d'indiquer le bug. En indiquant un bug, envoyez votre exemple de test,
   les résultats que vous avez obtenus, ce que vous pensez être le
   problème (si vous avez pensé à quelque chose), le type de votre
   système, les versions de la bibliothèque C GNU, du compilateur GNU CC
   et des GNU binutils que vous utilisez. Ajoutez aussi les fichiers
   config.status et config.mak créés en lançant configure ; ils seront
   dans le répertoire qui était le répertoire courant quand vous avez
   lancé configure.

   Vous devez envoyer tous les rapports de bug pour la bibliothèque C GNU
   en utilisant le script shell glibcbug livré avec la libc GNU à
   bugs@gnu.org (l'ancienne adresse bugs@gnu.ai.mit.edu fonctionne
   encore), ou par l'intermédiaire de l'interface Web de GNATS à
   http://www-gnats.gnu.org:8080/cgi-bin/wwwgnats.pl.

   Les suggestions et les questions doivent être envoyées à la liste de
   distribution à bugs-glibc@prep.ai.mit.edu. Si vous ne lisez pas le
   groupe de gnews gnu.bug.glibc, vous pouvez vous abonner à la liste en
   demandant à bug-glibc-request@prep.ai.mit.edu.

   Veuillez s'il vous plait ne pas envoyer de rapport de bug concernant
   la bibliothèque C GNU à <bug-gcc@prep.ai.mit.edu>. Cette liste
   s'occupe des rapports de bug de GNU CC. GNU CC et la bibliothèque C
   GNU sont des entités distinctes maintenues par des personnes
   différentes.

9. Fichiers specs d'exemple

   Voici ci-inclus un fichier d'exemple specs pour glibc 2 que gcc
   utilise pour la compilation et la liaison dynamique. On devrait le
   trouver dans le répertoire /usr/lib/gcc-lib/<nouveau
   répertoire>/<version gcc>. Si vous utilisez un système x86, vous
   pouvez copier exactement cette section dans le fichier.

 *asm:
 %{V} %{v:%{!V:-V}} %{Qy:} %{!Qn:-Qy} %{n} %{T} %{Ym,*} %{Yd,*} %{Wa,*:%*}

 *asm_final:
 %{pipe:-}

 *cpp:
 %{fPIC:-D__PIC__ -D__pic__} %{fpic:-D__PIC__ -D__pic__} %{!m386:-D__i486__} %{
posix:-D_POSIX_SOURCE} %{pthread:-D_REENTRANT}

 *cc1:
 %{profile:-p}

 *cc1plus:


 *endfile:
 %{!shared:crtend.o%s} %{shared:crtendS.o%s} crtn.o%s

 *link:
 -m elf_i386 %{shared:-shared}   %{!shared:     %{!ibcs:       %{!static:
 %{rdynamic:-export-dynamic}     %{!dynamic-linker:-dynamic-linker /lib/ld-linu
x.so.2}}  %{static:-static}}}

 *lib:
 %{!shared: %{pthread:-lpthread}        %{profile:-lc_p} %{!profile: -lc}}

 *libgcc:
 -lgcc

 *startfile:
 %{!shared:      %{pg:gcrt1.o%s} %{!pg:%{p:gcrt1.o%s}                  %{!p:%{p
rofile:gcrt1.o%s}                         %{!profile:crt1.o%s}}}}    crti.o%s %
{!shared:crtbegin.o%s} %{shared:crtbeginS.o%s}

 *switches_need_spaces:


 *signed_char:
 %{funsigned-char:-D__CHAR_UNSIGNED__}

 *predefines:
 -D__ELF__ -Dunix -Di386 -Dlinux -Asystem(unix) -Asystem(posix) -Acpu(i386) -Am
achine(i386)

 *cross_compile:
 0

 *multilib:
 . ;

10. Divers

10.1 Informations supplémentaires

  Pages Web

     * Page d'accueil de la bibliothèque C GNU chez FSF
     * Utilisation de GNU Libc 2 avec Linux
     * Installer glibc-2 sur Linux
     * HOWTO libc5 vers libc6 Debian

  Groupes de news

     * comp.os.linux.development.system
     * comp.os.linux.development.apps
     * linux.dev.kernel
     * gnu.bugs.glibc

  Listes de distribution

   _Liste de discussion Glibc 2 Linux._
          Cette liste est destinée à la discussion entre les utilisateurs
          Linux qui ont installé glibc2, la nouvelle bibliothèque C. Les
          sujets peuvent comprendre des problèmes de compatibilité et des
          questions sur la compilation de code dans un environnement
          Linux/glibc. Pour s'abonner, envoyer un courrier à
          Majordomo@ricardo.ecn.wfu.edu avec dans le corps "subscribe
          glibc-linux <votre adresse email>".

10.2 Remerciements

   J'ai volé une bonne partie de ces informations sur la page web de GNU
   Libc et de l'annonce de glibc 2 par Ulrich Drepper
   <drepper@gnu.ai.mit.edu> et ses commentaires. Andreas Jaeger
   <aj@arthur.rhein-neckar.de> a alimenté une partie de la section sur
   l'indication des bugs.

   Les personnes suivantes ont fourni des informations et un retour sur
   ce document :

     * Allex <allex@ms2.accmail.com.tw>
     * Mark Brown <M.A.Brown-4@sms.ed.ac.uk>
     * Ulrich Drepper <drepper@gnu.ai.mit.edu>
     * Scott K. Ellis <ellis@valueweb.net>
     * Aron Griffis <agriffis@coat.com>
     * Andreas Jaeger <aj@arthur.rhein-neckar.de>
     * Frodo Looijaard <frodol@dds.nl>
     * Ryan McGuire <rmcguire@freenet.columbus.oh.us>
     * Shaya Potter <spotter@capaccess.org>
     * Les Schaffer <godzilla@futuris.net>
     * Andy Sewell <puck@pookhill.demon.co.uk>
     * Gary Shea <shea@gtsdesign.com>
     * Stephane <sr@adb.fr>
     * Jan Vandenbos <jan@imaxx.net>

   Les traductions de ce document sont faites par :

     * chinois : Allex <allex@ms2.accmail.com.tw>
     * français : Géraud Canet<canet@labri.u-bordeaux.fr>
     * japonais : Kazuyuki Okamoto <ikko-@pacific.rim.or.jp>

10.3 Retour d'informations

   En plus d'écrire ce HOWTO, maintenir la page glibc 2 pour Linux, et
   l'utiliser sur ma machine, je n'ai rien à voir avec le projet glibc.
   Je suis loin d'être un expert dans ce domaine, bien que j'essaie de
   résoudre les problèmes qu'on m'envoie par courrier électronique.
   J'apprécie tout retour, correction ou suggestion que vous pourriez me
   faire. Veuillez les envoyer à ejg3@cornell.edu.

10.4 Copyright

   Copyright (c) 1997 par Eric Green. Ce document peut être distribué
   sous les termes de la licence LDP.
