
                     IP Masquerading + Napster mini-HOWTO

John E. Danner jed204@psu.edu
Version française par Christophe Fergeau christophe.fergeau@ensimag.imag.fr et
Nicolas Justin nicolas.justin@free.fr

   v1.6, 11 avril 2000
     _________________________________________________________________

   _Ce mini HOWTO présente une méthode permettant aux personnes situées
   en amont d'un systéme utilisant l'IP Masquerading d'utiliser Napster.
   Pour plus d'informations sur Napster, voyez leur site web à la page
   d'accueil de Napster._
     _________________________________________________________________

1. Mise en garde

   Afin de faire fonctionner Napster correctement, vous devrez ouvrir une
   brèche sur le système utilisant l'IP Masquerading. Ceci pose
   d'éventuels problèmes de sécurité. Mais je décline toute
   responsabilité quant à cette modification. Donc, si vous effectuez les
   modifications décrites dans ce HowTo et que vous avez des problèmes à
   cause de cela... ce n'est pas ma faute.

   Bien, entrons maintenant dans le vif du sujet.

2. Introduction

   Après la mise en place d'un réseau pour mes colocataires et moi, un
   problème survint : nous ne pouvions pas utiliser Napster à cause de
   l'IP Masquerading. J'y ai donc réfléchi et j'ai fini par trouver cette
   solution au problème. J'espère que ça marchera aussi bien pour vous
   que ça a marché pour moi... mais je ne peux rien vous promettre.

3. Avant de commencer

   J'ai testé cette méthode avec la configuration suivante :

    1. Napster v2.0 Beta 5a (pour Windows), consultez la page d'acceuil
       de Napster pour vous assurer que vous avez la version la plus
       récente ;
    2. une seule adresse IP sur Internet ;
    3. 6 systèmes derrière la machine effectuant l'IP Masquerading, dont
       4 utilisent Napster ;
    4. noyau Linux version 2.2.12-20 (distribution RedHat 6.1) ;
    5. utilitaire IPMASQADM version 0.42, vous pouvez l'obtenir ici.

4. Marche à suivre

   Tout d'abord, assurez-vous que vous avez les versions listés ci-dessus
   (ou plus récentes). Assurez-vous aussi que ces programmes sont
   correctement installés.

    1. Installez la version Windows de Napster sur les clients PC.
    2. Après l'installation et la configuration de Napster, ce dernier
       indiquera « Finding Acceptable Local Data Port » (recherche d'un
       port valide pour les données), et après quelques instants, un
       message d'erreur apparaîtra. Remarque : si vous avez déjà installé
       Napster v2.0 beta 5a, sélectionnez 'Properties' dans le menu
       'File'.
    3. À ce moment, sélectionnez la seconde option « I am not behind a
       firewall or I configured my firewall - Use TCP port: » (je ne suis
       pas derrière un pare-feu ou j'ai configuré mon pare-feu - utiliser
       le port TCP :).
    4. Entrez un numéro de port. Chaque ordinateur qui exécutera Napster
       devra utiliser un port différent. Pour plus de simplicité, vous
       pouvez utiliser le dernier nombre de l'adresse IP. Par exemple :
       si l'IP de l'ordinateur est 192.168.1.2, alors 6702 devrait être
       plus facile à retenir. Remarque : soyez sûr de ne pas prendre des
       ports de services déjà actifs (_i.e._ 21, 110, etc., voir
       /etc/services pour une liste).
    5. Répétez les étapes 1 à 4 pour tous les ordinateurs qui utiliseront
       Napster.
    6. Maintenant, loggez vous sur le système effectuant l'IP
       Masquerading et modifiez un des fichiers de démarrage (j'ai choisi
       /etc/rc.d/rc.local)
Les lignes suivantes transmettent la connexion de la machine
effectuant l'IP Masquerading vers les clients Napster.
(ajoutez-les au fichier de démarrage
- vous aurez besoin d'une commande pour chaque machine utilisant Napster)

/usr/sbin/ipmasqadm portfw -a -P tcp -L xxx.xxx.xxx.xxx 6702 -R 192.168.1.2 670
2
/usr/sbin/ipmasqadm portfw -a -P tcp -L xxx.xxx.xxx.xxx 6703 -R 192.168.1.3 670
3
/usr/sbin/ipmasqadm portfw -a -P tcp -L xxx.xxx.xxx.xxx 6704 -R 192.168.1.4 670
4
/usr/sbin/ipmasqadm portfw -a -P tcp -L xxx.xxx.xxx.xxx 6705 -R 192.168.1.5 670
5

Remarque : XXX.XXX.XXX.XXX est l'adresse IP du système Linux
effectuant l'IP Masquerading (l'adresse IP visible sur Internet).
       Remarque : si vous avez des problèmes avec IPMASQADM ou l'IP
       Masquerading en général, consultez le Linux IP Masquerade HOWTO.
       Ce document est destiné aux personnes dont le système est déjà
       configuré. Le Linux IP Masquerade HOWTO contient une description
       plus détaillée du Port Forwarding et de l'IP Masquerading en
       général.

5. En ce qui concerne les adresses IP dynamiques (Dial-up ou DHCP)

   Consultez cette section et le paragraphe Mise en route si votre
   adresse IP change à chaque fois que vous vous connectez à Internet.

   Je remercie Peter Illmayer qui m'a envoyé les informations suivantes
   (cela corrigera certains problèmes pour ceux qui utilisent des
   adresses IP dynamiques).

------------------------------------------------------------
Sur une Debian, j'ai créé un fichier forward dans /etc/ppp/ip-up.d contenant

#!/bin/sh
ppp_ip="`/sbin/ifconfig ppp0 | grep 'inet addr' | awk '{print $2}' | sed -e 's/
.*://'`"
/usr/sbin/ipmasqadm portfw -f
/usr/sbin/ipmasqadm portfw -a -P tcp -L ${ppp_ip} 6702 -R 192.168.0.2 6702

J'utilise un noyau 2.2.x avec ipmasqadm installé et avec les modules appropriés
 du noyau compilés.
---------------------------------------------------------------

   Charles J. Fisher m'a fait la remarqure que l'on peut utiliser un
   script similaire avec DHCP. Il suffit d'insérer les lignes suivantes
   dans un script qui sera lancé après que vous ayez obtenu votre adresse
   IP.

net_ip="`ifconfig eth0 | awk '/inet/ {sub(/addr:/,"",$2); print $2}'`"
/usr/sbin/ipmasqadm portfw -f
/usr/sbin/ipmasqadm portfw -a -P tcp -L ${net_ip} 6702 -R 192.168.1.2 6702

   Évidemment, plus vous avez de machines utilisant Napster derrière la
   machine effectuant l'IP Masquerading, plus vous devrez effectuer de
   reroutages de port.

6. Conclusion

   Cette méthode permet d'exécuter Napster derrière un système utilisant
   l'IP Masquerading. J'espère que ça marchera aussi bien pour vous que
   ça a marché pour moi ! Envoyez vos commentaires/suggestions/critiques
   à jed204@psu.ed

7. Suivi des HOWTO

   C'est la première version de ce document. Si ce document reçoit un bon
   accueil et que des changements interviennent, alors ce document
   évoluera aussi. Si quelqu'un pense avoir une meilleure solution,
   quelle qu'elle soit, prévenez-moi et nous pourrons en discuter afin de
   savoir quelle est la solution optimale.

8. Copyright et licence

   Copyright (c) 2000 by John E. Danner

   Vous pouvez copier et distribuer librement (vendre ou céder) ce
   document dans n'importe quel format. Il est demandé que les
   corrections et/ou commentaires soient envoyés au mainteneur de ce
   document. Vous pouvez créer un travail dérivé et le distribuer, mais
   vous devez :

    1. Envoyer votre travail dérivé (dans le format le plus approprié tel
       que sgml) au LDP (Linux Documentation Project) ou autre endroit de
       l'Internet. Si ce n'est pas le LDP, alors dites où le LDP peut le
       trouver.
    2. Mettre votre travail dérivé sous la même licence ou bien utilisez
       la GPL. Avec une notice de copyright et au moins un pointeur vers
       la licence utilisée.
    3. Donner les remerciements dus aux précédents auteurs et principaux
       contributeurs.

   Si vous pensez que votre travail dérivé est autre chose qu'une
   traduction, il est recommandé que vous discutiez de vos idées avec le
   mainteneur actuel.
