                        Petit guide de Linux + WindowsNT

  Version française du Linux+WindowsNT mini-HOWTO

  Miroslav Misko Skoric

   <skoric CHEZ eunet POINT yu>

  Alain Boulé

   <alain POINT boule CHEZ free POINT fr>

   Adaptation française

  Jérôme Blondel

   <jeromeblondel CHEZ yahoo POINT fr>

   Relecture de la version française

  Jean-Philippe Guérard

   <fevrier CHEZ tigreraye POINT org>

   Préparation de la publication de la v.f.

   Version : 2.26.fr.1.1

   22 février 2007

   +------------------------------------------------------------------------+
   | Historique des versions                                                |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 2.26.fr.1.1          | 2007-02-22         | JPG                |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Intégration de quelques corrections suggérées par Gérard Delafond.     |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 2.26.fr.1.0          | 2007-02-15         | AB, JB, JPG        |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Première adaptation française.                                         |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 2.26                 | 2006-07-28         | MS                 |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version initiale. Original release.                                    |
   +------------------------------------------------------------------------+

   Résumé

   Ce petit guide décrit l'installation de Linux et de Windows NT sur un même
   ordinateur et le démarrage de l'un ou l'autre de ces systèmes
   d'exploitation à l'aide du menu de LILO. Il existe par ailleurs un autre
   petit guide, le Petit guide Chargeur NT + Linux
   [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Linux+NT-Loader.html], qui
   décrit l'amorçage de l'un ou l'autre de ces systèmes à l'aide du menu de
   démarrage de NT. Puisque je considère, en réalité, Windows 2000 comme la
   version 5.0 de Windows NT, ce petit guide décrit également la mise à
   niveau de Windows NT 4.0 vers Windows 2000.

   --------------------------------------------------------------------------

   Table des matières

   Nouvelles versions de ce document

   Introduction

   Installation de LINUX d'abord, et de WINDOWS NT ensuite

   Installation de Windows NT d'abord, et de LINUX ensuite

                Installation avec un seul disque dur

                Installation avec plusieurs disques (SCSI)

   Mise à niveau de Windows NT vers Windows 2000

   Installation de Windows 2000 en plus de Linux et de Windows 98

   Installation de Windows NT ou 2000 et de Linux (RedHat 7.1) sur un
   portable

                Installation de Windows NT et de Windows 2000, en plus de
                Linux

                Installation de Windows 2000 seul et de Linux.

   Installation de Mandrake Linux 9.1 sur des produits HP

                Descriptions des produits utilisés pour cette expérience

                Procédure d'installation

                Problèmes divers avec l'installation de Linux Mandrake 9.1

   Linux en plus de Windows 2000 et de Windows XP

   Bibliographie

   Informations complémentaires

                Droits d'utilisation

                Limitation de responsabilité

                Nouveautés

                Remerciements

                Guides pratiques

                Petits guides

                Ressources locales

                Pages Web

   Obtenir de l'aide

   Vous trouverez des informations plus détaillées sur LILO (Linux Loader)
   dans le superbe Petit guide LILO
   [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/LILO.html].

Nouvelles versions de ce document

   Vous trouverez la plus récente version française de ce document à
   l'adresse : http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Linux+WinNT.html
   [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Linux+WinNT.html]

   La plus récente version originale de ce document est disponible à
   l'adresse : http://www.tldp.org/HOWTO/Linux+WinNT.html
   [http://www.tldp.org/HOWTO/Linux+WinNT.html]

Introduction

   Bill Wohler a écrit dans la version 1.1 du petit guide Linux+Windows NT :

   « À cause de problèmes matériels, logiciels et par manque d'espace, je me
   suis arraché les cheveux pendant plusieurs jour pour essayer de faire
   cohabiter Windows NT et Linux sur mon nouveau PC au travail, un HP
   Vectra »

   Je dirais que cela a été vrai pour moi également, mais il est réellement
   possible de faire coexister Linux et Windows NT sur une même machine et de
   basculer de l'un des systèmes à l'autre.

   « Il ne faut en aucun cas utiliser le gestionnaire de disques de NT 3.51
   pour formater des partitions. Il demande s'il peut écrire une signature et
   précise que cela "ne causera aucun dommage". Une fois cette opération
   effectuée, ma table de partitions a été détruite et n'a pu être réparée
   qu'aux étapes 3 et 7 décrites ci-dessous. À cause de ces problèmes, j'ai
   été limité à une seule partition NT au format FAT. Rappelez-vous également
   que, même si vous parvenez à utiliser le gestionnaire de disques, il vous
   faudra, au minimum, une petite partition FAT pour le partage de fichiers
   entre Linux et NT, et ceci sera vrai tant que Linux ne possédera pas de
   système de fichier NTFS »

   Ceci étant dit, le gestionnaire de disques de NT est un outil qui permet
   de vérifier l'état de votre disque dur avant et après utilisation d'un
   outil de Power Quest, appelé Partition Magic. Cet outil peut s'avérer
   utile pour réduire la partition de NT (NTFS ou FAT) afin d'obtenir un
   espace libre disponible, par la suite, pour les partitions de Linux. (À un
   moment donné, je me suis rendu compte que réduire la partition utilisée
   n'était pas réellement nécessaire. En fait, si vous démarrez de zéro, il
   peut être préférable de reformater entièrement le disque dur à l'aide de
   la commande FDISK. Il vous faudra créer une disquette d'amorçage DOS
   contenant les utilitaires FDISK et FORMAT. Des précisions sont données
   ci-dessous.)

   « J'ai d'abord installé Linux puis ensuite NT mais, d'après mon
   expérience, je pense qu'il devrait être possible d'installer NT en premier
   et Linux en second. »

   Bien entendu, vous êtes tous en mesure d'installer Windows NT en premier
   et Linux en second. Nous allons voir comment y parvenir et comment
   utiliser LILO (pour Linux Loader) pour choisir le système d'exploitation
   au démarrage. Mais, avant cela, nous allons examiner la procédure utilisée
   par Bill Wohler qui était auparavant l'auteur de ce petit guide :

Installation de LINUX d'abord, et de WINDOWS NT ensuite

    1. Installez un Linux minimal (ne tentez pas d'installer le reste avant
       d'avoir gagné la bataille Linux-NT). Créez les partitions de disques
       uniquement à l'aide de Linux, y compris la partition NT (choisissez le
       format FAT). Je n'ai pas réussi à créer plus d'une seule partition NT.
       Je l'ai également créée comme première partition mais je ne sais pas
       si cela était réellement indispensable.

    2. Modifiez le fichier /etc/lilo.conf, inscrivez boot=/dev/sda (je n'ai
       pas réussi à installer LILO sur la partition Linux qui, dans mon cas,
       était /dev/sda3) puis lancez lilo. Il vous faudra utiliser l'éditeur
       de texte ae. Vous survivrez.

    3. Sauvegardez le MBR à l'aide de la commande : dd if=/dev/sda
       of=/dev/fd0 bs=512 count=1 Utilisez une disquette. Faites moi
       confiance. Faites-le également à chaque fois que vous modifiez votre
       table de partitions.

    4. Installer NT, seulement la première partie. Quand il redémarrera
       l'ordinateur, vers le milieu de l'installation, vous serez sous Linux.

    5. Ajoutez un couplet NT au fichier /etc/lilo.conf, par exemple :

 other=/dev/sda1
 label=NT
 table=/dev/sda

       Lancez lilo. Si lilo signale une erreur (j'ai oublié le message
       exact), ajoutez l'option « linear » au fichier /etc/lilo.conf, près du
       mot-clé « compact ». De plus, si NT a endommagé votre table de
       partitions, vous devrez ajouter « ignore-table » ou suivre les
       instructions de l'alinéa 7. Voyez aussi « fix-table ». N'hésitez pas à
       consulter le guide pratique LILO.

    6. Redémarrez l'ordinateur, sélectionnez NT à partir du menu LILO et
       terminez l'installation de NT. Vous devrez utiliser la disquette
       « disquette d'amorçage XU, HP VECTRA AIC 7800 Pilote A.01.02 » pour
       installer les pilotes Ethernet et les drivers XU/VT. Vous devrez
       également utiliser le CD « documentation » (répertoire video/disk4, si
       ma mémoire est bonne) pour installer les pilotes vidéo de la carte
       Matrox MGA Millenium.

    7. Redémarrez sous Linux, lancez fdisk et assurez-vous que le message
       d'erreur « la partition ne se termine pas sur une frontière de
       cylindre » n'apparaît pas. Ce message sera cependant affiché pour
       votre partition NT, mais cela ne semble pas poser de problèmes.

 /dev/sda1 1 1 322 329301 6 DOS 16-bit >=32M

       La partition 1 ne se termine pas sur une frontière de cylindre :

       phys=(321, 39, 9) devrait être (321, 63, 32)

       Cfdisk rend compte de bizarreries mais tout semble correct

                       Unusable                 0.04*
 /dev/sda1   Primary   DOS 16-bit >=32Mb      321.59*
                       Unusable                 0.39*

       Si vous obtenez l'avertissement concernant les frontières de cylindre
       pour vos partitions Linux, l'utilisation de cfdisk permet d'y remédier
       sans prendre de risques en modifiant, par exemple, le secteur
       d'amorçage.

       Cependant, si NT a réellement détruit quelque chose et si cfdisk
       s'interrompt en émettant un message d'erreur concernant l'ouverture de
       /dev/sda, il vous faudra employer des moyens plus radicaux. Vous
       devrez utiliser le MBR que vous avez sauvegardé antérieurement.
       Effacez le MBR puis restaurez-le (sans la signature) à l'aide des
       commandes :

 dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=512 count=1
 dd if=/dev/fd0 of=/dev/sda bs=510 count=1

    8. Terminez l'installation de Linux. Facile, non ?

       Si vous préférez que ce soit NT qui écrive le MBR plutôt que LILO, il
       vous faudra probablement suivre les instructions suivantes afin
       d'effacer le MBR en premier :

          * Sous Linux, faites un :

 dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=446 count=1

            ou effectuez un formatage de bas niveau à l'aide des utilitaires
            SCSI. J'ai entendu dire qu'un formatage de bas niveau de disque
            IDE était fatal, aussi évitez-le.

          *
 fdisk /mbr

            (Vous avez certainement créé une disquette d'amorçage DOS
            contenant fdisk.)

          * Supprimez la partition NT puis recréez-la au cours de
            l'installation de NT.

          * Terminez l'installation de NT.

   Épilogue : après avoir écrit ce message, j'ai entendu plusieurs personnes
   dire qu'elles n'avaient eu aucun problème avec le gestionnaire de disques
   de NT et qu'elles avaient réussi à installer NT ou Linux en premier sans
   problèmes. Vous aurez peut être la chance de vous trouver dans ce cas,
   mais sinon, ce récit de feu de camp vous sera peut être utile.

   Depuis la première édition de ce petit guide, d'autres auteurs ont écrit
   des documents similaires. N'hésitez pas à les consulter. Si votre
   expérience n'est conforme à aucun d'entre eux, vous devriez écrire votre
   propre mini guide ou transmettre une version mise à jour de ce document au
   responsable du présent document. Faites référence à cette phrase et
   transmettez moi seulement une copie parce que je n'ai pas le temps de
   mettre à jour ce document. Il serait bien que quelqu'un se charge de
   rassembler tous ces documents en un seul guide pratique cohérent.

   En fin de compte, j'ai bien peur que l'ensemble de mes connaissances à ce
   sujet ne se résume à ce document. Pour obtenir plus d'information,
   consultez les forums Linux. J'utilise NT, au plus une fois par an, et
   encore, sous la contrainte.

Installation de Windows NT d'abord, et de LINUX ensuite

  Installation avec un seul disque dur

     * Tout d'abord, je vous conseille de faire une réinstallation complète
       de Windows NT sur votre disque dur. Comme je suppose que vous avez
       déjà sauvegardé vos données importantes, l'installation de NT ne
       devrait pas poser de problèmes. Au cours de l'installation, le
       programme ne vous demandera pas où placer le chargeur de NT, il le
       placera probablement dans le MBR (Master Boot Record) sur votre disque
       dur. Il est néanmoins possible qu'une partie des données de l'ancien
       MBR soit conservée dans le nouveau, en particulier un ancien programme
       Lilo, aussi, je vous conseille (avant d'installer NT) de démarrer
       l'ordinateur à partir d'une disquette DOS comportant le programme
       FDISK de DOS. À l'invite du DOS, lancez la commande fdisk /mbr puis
       redémarrez l'ordinateur, cette fois, sans la disquette.

     * Après l'installation de NT, vous constaterez que ce système occupe
       l'ensemble du disque dur ou peut-être une partition particulière, en
       fonction des choix effectués au cours de l'installation. C'est
       pourquoi il est conseillé de réduire la partition où réside NT afin de
       libérer de l'espace sur le disque. Vous installerez Linux dans cet
       espace libre. Une fois NT configuré et en état de fonctionner
       correctement, redémarrez l'ordinateur à partir d'une disquette
       comportant le programme Partition Magic de Power Quest. C'est un outil
       graphique qui permet d'observer l'ensemble des partitions des disques
       durs. Un de ses intérêts majeurs est de permettre la modification de
       certaines des partitions sans détruire les données existantes. Il est
       par exemple possible de diminuer la taille des partitions afin
       d'obtenir un espace libre pouvant servir à autre chose. Il est
       préférable de faire une sauvegarde avant de modifier les partitions
       mais j'ai pour habitude de réduire la partition NT avant d'installer
       autre chose en plus de NT (ainsi, si cela est nécessaire, réinstaller
       plusieurs fois NT ne me pose pas de problèmes). Partition Magic (ou
       tout autre utilitaire qui vous est familier) réduira votre partition
       NT (NTFS ou FAT) à une taille moindre et la placera, soit au début,
       soit à la fin de l'espace qu'elle occupait auparavant. Cela signifie
       que vous avez le choix de placer votre partition NT réduite, soit au
       début, soit à la fin du disque (je choisis habituellement de la placer
       au début, l'espace entre la fin de cette partition et la fin du disque
       devenant ainsi un espace libre). Une fois la réduction effectuée, vous
       pourrez redémarrer NT afin de vérifier la nouvelle répartition : cette
       vérification est possible à l'aide de l'explorateur de Windows ou du
       gestionnaire de disques.

     * Comme expliqué en introduction, il n'est pas toujours nécessaire
       d'utiliser des outils tels que Partition Magic. Cet outil est
       cependant extrêmement utile si, après avoir utilisé NT depuis
       longtemps, vous ne souhaitez pas repartir de zéro. C'est le cas par
       exemple si NT et vos applications favorites vous donnent entière
       satisfaction. Vous ne souhaitez pas détruire NT mais vous avez
       remarqué qu'il reste assez d'espace inutilisé à l'intérieur de la
       partition NT (la partition NT semble être plutôt clairsemée).
       Partition Magic est utile dans ce cas. Si au contraire vous êtes prêt
       à tout recommencer depuis le début, ou si, pour vous, reformater le
       disque dur ne pose pas de problème, il est possible de se procurer une
       disquette vierge, d'en faire une disquette d'amorçage DOS et d'y
       copier deux utilitaires DOS : FDISK et FORMAT. Redémarrez l'ordinateur
       à l'aide de cette disquette et, à l'invite A:\, lancez la commande
       fdisk. Vous aurez alors la possibilité de repartitionner votre ou vos
       disques durs. Vous pouvez par exemple utiliser une partie du disque
       pour créer une partition FAT (où vous pourrez installer NT). Il est
       conseillé de ne rien faire de l'espace restant du disque (n'essayez
       pas de créer des partitions Linux à l'aide de l'utilitaire FDISK de
       DOS). Si vous tenez absolument à créer des partitions Linux, dès cet
       instant, utilisez plutôt l'utilitaire FDISK de Linux.

     * Ceci étant réalisé, la prochaine étape est l'installation de Linux. Si
       la distribution RedHat vous est familière (j'espère qu'il en est de
       même avec les autres distributions), vous commencez par insérer le CD
       dans le lecteur puis vous redémarrez l'ordinateur. Lorsqu'il vous
       faudra choisir le type d'installation (station de travail, Gnome, KDE,
       personnalisée, etc.), sélectionnez celle que vous avez prévu à
       l'avance, mais je conseille de choisir l'installation de type station
       de travail pour commencer. En effet, le programme d'installation de
       Linux détectera automatiquement l'espace libre, créera et formatera
       correctement les partitions nécessaires à Linux et effectuera la
       plupart des choix par défaut ce qui vous simplifiera la tâche (par la
       suite, il vous sera possible d'ajouter les composants manquants ou de
       refaire une installation personnalisée de RedHat en utilisant la même
       partition). Le programme Lilo devra être copié dans le MBR.

     * N'oubliez pas ce créer la disquette d'amorçage Linux. Vous pourriez en
       avoir besoin à tout moment. Si le MBR est endommagé et si vous n'avez
       pas la disquette d'amorçage, vous ne pourrez plus accéder à Linux, et
       il vous faudra alors effectuer une réinstallation complète.

     * Lorsque l'installation de Linux sera effectuée, redémarrez
       l'ordinateur, le programme Lilo s'exécutera mais ne vous proposera
       qu'un seul choix : Linux (ou peut être plusieurs Linux si votre
       matériel est de type multiprocesseur). Ne vous affolez pas !
       Windows NT est toujours présent, là où vous l'avez installé avant
       Linux. En vous familiarisant avec Linux vous serez alors en mesure de
       trouver et de modifier le fichier /etc/lilo.conf . Lorsque vous
       ouvrirez pour la première fois ce fichier, vous constaterez qu'il ne
       comporte que des entrées Linux, une ou plusieurs. Vous connaissez
       certainement la partition où est installé Windows NT, ajoutez l'entrée
       correspondante au fichier /etc/lilo.conf . Une fois ces modifications
       effectuées, relancez Lilo à l'aide la commande /sbin/lilo puis,
       lorsque l'ordinateur redémarrera, Lilo affichera cette fois un menu
       proposant Linux et NT (ou DOS ou autre).

     * L'entrée que j'ai rajoutée pour NT est :

 other=/dev/hda1
 label=nt

       Le fichier /etc/lilo.conf complet ressemble à ceci :

 boot=/dev/hda
 timeout=50
 prompt
   default=linux
   vga=normal
   read-only
 image=/boot/vmlinuz-2.2.12-20
   label=linux
   root=/dev/hda3
 other=/dev/hda1
   label=nt

     * Quelques explications complémentaires à propos de mon fichier
       /etc/lilo.conf : après avoir installé Windows NT, j'ai nommé son
       disque C:. D'autre part, je souhaitais avoir une autre partition NTFS
       afin de stocker et de sauvegarder des fichiers importants, au cas où
       il me faudrait réinstaller NT dans C: pour une raison quelconque.
       C'est la raison pour laquelle j'ai créé une autre partition NT que
       j'ai nommée D:. Les deux partitions NTFS font chacune environ 3 Go et
       le programme d'installation de Linux les a trouvées et nommées
       /dev/hda1 et /dev/hda2. Il restait un espace libre sur le disque
       d'environ 2 Go, j'y ai créé la partition /root qui occupe environ
       1,9 Go et la partition /swap qui occupe environ 100 Mo (respectivement
       /dev/hda3 et /dev/hda4). Lilo a été copié dans le MBR et tout a
       fonctionné correctement.

       Pour information, cette fois-là, j'avais décidé de créer ces
       partitions Linux. Par la suite je me suis aperçu que cela n'était pas
       nécessaire, ainsi, maintenant, je laisse le programme d'installation
       de Linux créer les partitions à partir de l'espace libre, comme il lui
       convient. Je lui fais confiance :-)

  Installation avec plusieurs disques (SCSI)

   Remarque : chez moi, un des ordinateurs possède plusieurs disques SCSI.
   C'est la raison pour laquelle j'ai ajouté le terme SCSI entre parenthèses.
   Il possède une paire de contrôleurs SCSI, un lecteur de CD-ROM SCSI, et un
   lecteur de bande SCSI. Cela ne signifie pas que vous utiliserez également
   du matériel SCSI. Vous aurez probablement plusieurs disques IDE, mais
   j'espère que la procédure d'installation sera similaire, sinon identique.

     * Tout d'abord, je conseille de faire une nouvelle installation de
       Windows NT 4.0 sur le premier disque dur. Je suppose que vous avez
       déjà sauvegardé vos données importantes, aussi, l'installation de NT
       ne devrait pas poser de problèmes. Vous pouvez par exemple copier vos
       données sur votre deuxième disque. Au cours de l'installation, le
       programme ne demandera pas où placer le chargeur de NT, il devrait le
       placer dans le MBR (Master Boot Record) du premier disque dur. Il est
       cependant possible qu'un reste du précédent MBR soit conservé dans le
       nouveau (en particulier un ancien Lilo), aussi, je conseille (avant
       d'installer NT) de démarrer l'ordinateur à partir d'une disquette DOS
       contenant le programme FDISK de DOS. À l'invite A:\>, lancez la
       commande fdisk /mbr puis redémarrez l'ordinateur (enlevez la disquette
       au préalable). Si vous tenez à partir d'une machine vierge, supprimez
       également les partitions de vos autres disques durs lors de
       l'installation de Windows NT. Assurez-vous cependant de n'avoir pas
       sauvegardé de données dans ces partitions.

     * Une fois l'installation de NT terminée, vous constaterez que ce
       système occupe l'ensemble du disque ou une partition particulière (en
       fonction des choix effectués lors de l'installation). C'est pourquoi
       il est conseillé de réduire la partition contenant NT afin de libérer
       de l'espace sur le disque. Vous pourrez installer Linux dans cet
       espace libéré. Vous pourriez envisager d'utiliser les autres disques
       pour Linux (je l'ai fait). Dans ce cas, lors de l'installation de
       Linux, vous pourriez utiliser, par exemple, /dev/sdb (sdc, sdd, ou
       autre dans le cas du SCSI) ou /dev/hdb (hdc, hdd, ou autre dans le cas
       de l'IDE). Le programme d'installation de Linux semblait accepter
       n'importe lequel de mes choix, mais il se trouve que, dans ce cas,
       après l'installation, Lilo ne fonctionnait plus. En réalité, il
       s'arrêtait après « LI » et il était impossible de démarrer Linux.
       Finalement, après m'être arraché les cheveux, j'ai décidé de tout
       installer sur le premier disque. Ainsi, après avoir configuré et
       essayé NT, j'ai redémarré mon ordinateur à partir d'une disquette
       contenant l'utilitaire Partition Magic de Power Quest. C'est un outil
       graphique capable d'afficher l'ensemble des partitions des divers
       disques. Un de ses intérêts est qu'il permet de modifier certaines des
       partitions sans perte de données. Il est possible, par exemple, de
       réduire la taille d'une partition existante, afin de libérer de
       l'espace disque utilisable pour autre chose. Bien qu'il soit conseillé
       de faire une sauvegarde avant toute modification de partitions, j'ai
       pour habitude de « réduire » la partition de NT avant d'installer
       autre chose que NT lui-même (ainsi, si nécessaire, une réinstallation
       répétitive ne poserait pas de problèmes). Partition Magic (ou tout
       autre utilitaire dont vous êtes familier) réduira votre partition NT
       (NTFS ou FAT) à une taille moindre et la placera soit au début soit à
       la fin de l'espace qu'elle occupait précédemment. Cela signifie que
       vous avez le choix de placer votre partition NT réduite, soit au
       début, soit à la fin du disque (je choisis habituellement de la placer
       au début, l'espace entre la fin de cette partition et la fin du disque
       devenant ainsi un espace libre). J'ai rencontré quelques problèmes
       lorsque l'espace libre était situé au début du disque (nous le verrons
       ci-dessous). Une fois la réduction effectuée, vous pouvez redémarrer
       NT afin de vérifier la nouvelle répartition : cette vérification est
       possible à l'aide de l'explorateur de Windows ou du gestionnaire de
       disques. Vous pourrez également observer que NT peut « voir » tous les
       (autres) disques présents dans votre ordinateur (qu'ils soient
       partitionnés ou zones d'espace libre).

     * Comme expliqué ci-dessus, il n'est pas toujours nécessaire d'utiliser
       des outils tels que Partition Magic. Cet outil est cependant
       extrêmement utile si vous utilisez NT depuis longtemps et si vous ne
       souhaitez pas repartir de zéro. C'est le cas, par exemple, si NT et
       vos applications favorites vous donnent entière satisfaction. Vous ne
       souhaitez pas détruire NT mais vous avez remarqué qu'il reste assez
       d'espace inutilisé à l'intérieur de la partition NT (la partition NT
       semble être plutôt clairsemée). Partition Magic est utile dans ce cas.
       Si au contraire vous êtes prêt à tout recommencer depuis le début, ou,
       si reformater le disque dur ne vous pose pas de problème, il est
       possible de se procurer une disquette vierge, d'en faire une disquette
       d'amorçage DOS et d'y copier deux utilitaires DOS : FDISK et FORMAT.
       Redémarrez l'ordinateur à l'aide de cette disquette et, à l'invite
       A:\, lancez la commande fdisk. Vous aurez alors la possibilité de
       repartitionner votre ou vos disques durs. Vous pouvez par exemple
       utiliser une partie du disque pour créer une partition FAT (vous
       pourrez y installer NT). Il est conseillé de ne rien faire de l'espace
       restant du disque (n'essayez pas de créer des partitions Linux à
       l'aide de l'utilitaire FDISK de DOS). Si vous tenez absolument à créer
       des partitions Linux dès cet instant, utilisez plutôt l'utilitaire
       FDISK de Linux.

     * Ceci étant réalisé, la prochaine étape est l'installation de Linux. Si
       la distribution RedHat vous est familière (j'espère qu'il en est de
       même avec les autres distributions), commencez par insérer le CD dans
       le lecteur puis redémarrez l'ordinateur. Lorsqu'il vous faudra choisir
       le type d'installation (station de travail, Gnome, KDE, personnalisée,
       etc.) sélectionnez celle que vous avez prévue à l'avance, mais je
       conseille de choisir l'installation de type station de travail pour
       commencer. En effet, le programme d'installation de Linux détectera
       automatiquement l'espace libre sur le premier disque dur, créera et
       formatera correctement les partitions nécessaires à Linux et
       effectuera la plupart des choix par défaut ce qui vous simplifiera la
       tache (par la suite, il vous sera possible d'ajouter les composants
       manquants ou de refaire une installation personnalisée de RedHat en
       utilisant la même partition). Le programme Lilo devra être copié dans
       le MBR de votre premier disque.

     * Lorsque l'installation de Linux sera effectuée, redémarrez
       l'ordinateur, le programme Lilo s'exécutera mais ne vous proposera
       qu'un seul choix : Linux (ou peut être plusieurs Linux si votre
       matériel est de type multiprocesseur). Ne vous affolez pas !
       Windows NT est toujours présent, là où vous l'avez installé avant
       Linux. En vous familiarisant avec Linux vous serez alors capable de
       trouver et de modifier le fichier /etc/lilo.conf. Lorsque vous
       ouvrirez pour la première fois ce fichier, vous constaterez qu'il ne
       comporte que des entrées Linux, une ou plusieurs. Vous devriez
       connaître la partition où est installé Windows NT, ajoutez l'entrée
       correspondante au fichier /etc/lilo.conf. Une fois ces modifications
       effectuées, relancez Lilo à l'aide la commande /sbin/lilo puis,
       lorsque l'ordinateur redémarrera, Lilo affichera cette fois un menu
       proposant Linux et NT (ou DOS ou autre).

     * Mon entrée NT supplémentaire est :

 other=/dev/sda1
 label=nt

       Le fichier /etc/lilo.conf entier ressemble à :

 boot=/dev/sda
 map=/boot/map
 install=/boot/boot.b
 prompt
 timeout=50
 default=linux
 image=/boot/vmlinuz-2.2.12-20smp
   label=linux-mp
   initrd=/boot/initrd-2.2.12-20smp.img
   read-only
   root=/dev/sda6
 image=/boot/vmlinuz-2.2.12-20
   label=linux-up
   initrd=/boot/initrd-2.2.12-20.img
   read-only
   root=/dev/sda6
 other=/dev/hda1
   label=nt

     * Quelques explications à propos du contenu de mon fichier
       /etc/lilo.conf. Après avoir installé Windows NT sur le premier disque,
       j'ai nommé ce disque C:. Après avoir libéré assez d'espace après la
       partition NTFS, j'ai laissé le programme d'installation de Linux se
       charger du partitionnement restant. Bien que Linux soit censé
       supporter quatre partitions principales par disque, il semble que le
       programme d'installation de Linux crée une partition étendue dès qu'il
       rencontre une partition principale sur un disque. Si on considère que
       ces partitions principales « virtuelles » devraient être nommées
       /dev/sda1 ... /dev/sda4 (y compris, bien entendu, la partition
       étendue), la partition étendue devrait être /dev/sda4. En suivant ce
       raisonnement, la première partition logique de la partition étendue
       est /dev/sda5 (dans mon cas, c'était la partition /boot qui était
       physiquement la première à partir du début du premier disque dur).
       Ainsi, les partitions /root et /swap sont, respectivement, /dev/sda6
       et /dev/sda7. Vous verrez probablement une ligne « root=/dev/sda6 »
       qui traduit cela. Cette fois encore, Lilo a été copié dans le MBR et
       tout a fonctionné correctement.

     * Vous pourriez vous demander : que se passe-t-il si j'ai plusieurs
       disques durs dans mon ordinateur ? Bonne question. Vous savez, moi
       aussi j'ai quatre disques SCSI et, bien sûr, j'ai essayé d'installer
       Linux dans le deuxième, puis dans le troisième et finalement dans le
       quatrième. Dans chacun des cas (le programme d'installation de Linux
       ne s'est jamais plaint), lors de la fin de l'installation et après
       avoir redémarré l'ordinateur pour la dernière fois, Lilo s'est arrêté
       après « LI » et j'ai été obligé de redémarrer l'ordinateur. En fin de
       compte, je me suis aperçu qu'un problème devait se poser avec les
       disques trop éloignés du MBR qui est situé au début du premier disque
       dur. C'est pourquoi je conseille de mettre aussi bien NT que Linux sur
       le premier disque. Une fois qu'ils sont installés, on peut sans
       problème rendre les autres disques visibles (et utilisables) par les
       deux systèmes d'exploitation. J'espère que votre premier disque est
       assez grand pour contenir les deux systèmes d'exploitation (NT exige
       environ 150 Mo, pour Linux, cela dépend de ce que vous choisissez :
       pour une station de travail Gnome ou KDE, il faut environ 580 Mo, mais
       pour une installation personnalisée, il faut plus de 1,4 Go). Cela
       signifie que le premier disque d'environ 2,4 Go devrait convenir.

     * Vous pourriez aussi vous demander : d'accord, mais pourrais-je réduire
       ma partition NT de façon à libérer de l'espace au début du disque ? En
       fait, je me rappelle l'avoir essayé et installé en premier une station
       de travail Gnome (395 paquets, 570 Mo). Pendant l'installation tout
       semblait bien fonctionner, mais Lilo n'avait pas été installé et la
       disquette d'amorçage n'avait pas été créée. Comme vous pouvez le
       deviner, Linux n'a pas fonctionné. J'ai ensuite essayé d'installer la
       station de travail KDE (377 paquets, 582 Mo) au même endroit. Une fois
       encore, tout semblait marcher, mais Lilo n'avait pas été installé et
       la disquette d'amorçage n'avait pas été créée. Pour en trouver la
       cause, j'ai examiné la structure de toutes les partitions existantes.
       J'ai été surpris de constater que les partitions logiques nouvellement
       créées (à l'intérieur des nouvelles partitions étendues) portaient le
       même numéro que si elles étaient situées physiquement après la
       partition NT ! En d'autres termes, je me suis retrouvé avec un ordre
       étrange : /dev/sda5, /dev/sda6, /dev/sda7 puis, pour finir, /dev/sda1.
       Le système était quelque peu embrouillé. C'est pourquoi j'ai considéré
       qu'il était préférable de libérer de l'espace disque après la ou les
       partitions NT existantes.

     * En ce qui concerne deux images Linux similaires (seul « smp »
       diffère). Le matériel est de type serveur avec un support
       multiprocesseur. Le programme d'installation « intelligent » a analysé
       le matériel et m'a proposé le choix entre un fonctionnement mono et
       multiprocesseur. Quoiqu'il en soit je n'ai toujours qu'une seule unité
       centrale.

Mise à niveau de Windows NT vers Windows 2000

   En réalité, il ne s'agit pas véritablement d'une mise à niveau d'un NT
   fonctionnel vers 2000, mais d'une réinstallation complète de Windows 2000
   Professionnel. J'espère que cela fonctionnera aussi pour les autres
   versions de Windows 2000. À ce jour, je n'ai pas essayé les installations
   de type serveur mais je ne me souviens pas avoir rencontré de problèmes
   avec NT pour les installations de type serveur ou station de travail.

     * Tout d'abord, il faut sauvegarder les données importantes ! Je le fais
       en réservant une partition de type Windows sur le disque dans laquelle
       je copie ou déplace mes textes, dessins, etc. Cette partition ne sera
       pas affectée par l'installation. Une fois la sauvegarde effectuée, on
       peut installer Windows 2000.

     * À chaque fois que j'installe ou que je réinstalle une version de
       Windows NT, je lui réserve une partition bien nette. Pour cela, je
       supprime la partition existante contenant les fichiers systèmes de NT
       afin de libérer de l'espace ('inutilisé'). Ensuite, je crée une
       nouvelle partition au format NTFS. Ensuite, j'installe Windows 2000
       dans cette partition.

     * Le programme d'installation de Windows 2000 supprime Lilo du MBR.
       Ainsi, lors des redémarrages en cours d'installation, Lilo n'apparaît
       pas.

     * Lorsque l'installation de Windows 2000 est terminée, vous pouvez
       réinstaller vos applications favorites et restaurer les données
       sauvegardées. C'est le moment de vérifier que tout ce qui concerne
       Windows fonctionne correctement.

     * Jusque là, tout va bien. Il faut maintenant s'occuper de la disquette
       d'amorçage Linux. Si vous l'avez perdue vous n'avez pas de chance. En
       réalité je ne suis pas certain que tous les Linux puissent,
       actuellement, être activés sans disquette d'amorçage. Certains gourous
       de Linux proposent d'amorcer Linux à partir du CD d'installation, mais
       je ne suis pas certain que cela soit réalisable si vous ne possédez
       pas de lecteur de CD-ROM amorçable, et donc pas de BIOS moderne. Des
       commentaires seraient les bienvenus !

     * Lorsque vous avez démarré Linux, il faut vérifier à nouveau le fichier
       /etc/lilo.conf. Il devrait contenir au moins deux options : Linux et
       NT. Si l'option nécessaire au démarrage de Windows est absente, il
       faut l'ajouter. La manière de procéder est décrite ci-dessus. Il faut
       ensuite lancer la commande /sbin/lilo pour copier le chargeur Lilo
       dans le MBR.

     * Voila, c'est terminé. Lorsque vous redémarrerez votre ordinateur, Lilo
       s'affichera. À l'aide de la touche <TAB> vous aurez accès aux options
       d'amorçage.

     * En ce qui me concerne, tout s'est bien passé. Bien que j'ai supprimé
       les installations précédentes de Windows NT avant d'installer Windows
       2000 et que j'ai également perdu temporairement le chargeur de Lilo,
       en fin de compte, j'ai récupéré les deux systèmes d'exploitation,
       Windows 2000 et Linux, comme je l'avais fait pour Windows NT et Linux.

Installation de Windows 2000 en plus de Linux et de Windows 98

   Remarque : lorsque je dis « en plus de Linux et de Windows 98 », cela
   signifie que Linux et Windows 98 fonctionnent déjà ensemble et qu'ils ont
   été installés avant de prendre la décision de rajouter Windows 2000. Une
   des machines que j'utilise au travail fonctionne sous Linux et Windows 98.
   Les deux sont amorçables à l'aide de Lilo.

   En réalité il n'est pas vraiment difficile d'installer Windows 2000 sur un
   ordinateur qui fonctionne déjà avec une autre version de Windows. Dans mon
   cas il s'agit de Windows 98 ; j'insère simplement le CD de Windows 2000
   dans le lecteur. Lorsqu'il s'est aperçu qu'une ancienne version de Windows
   était présente sur mon ordinateur, il m'a proposé de mettre cette version
   à niveau vers Windows 2000 ou de faire une installation complète de
   Windows 2000. Au début, j'ai essayé de mettre à niveau la version de 98
   vers 2000 afin d'obtenir une configuration très semblable à celle que
   j'avais chez moi (voir ci-dessus). Cependant, des problèmes de
   compatibilité entre le matériel et le logiciel sont apparus (certains
   composants ne fonctionnaient plus correctement lorsque je faisais
   seulement une mise à niveau).

   C'est pourquoi j'ai décidé d'essayer une installation « complète » de
   Windows 2000, en plus de Windows 98 et de Linux. Heureusement j'avais
   récemment installé un nouveau disque dur dans mon ordinateur, aussi, il
   n'a pas été nécessaire de modifier le premier disque où résidaient
   Windows 98 et Linux. En réalité, j'ai été conduit à ajouter un nouveau
   disque car le premier était presque plein. Si j'avais voulu installer le
   troisième système d'exploitation sur le premier disque, il aurait fallu
   libérer beaucoup d'espace. Lorsque le programme d'installation de
   Windows 2000 m'a proposé le choix du disque, je lui ai dit de prendre le
   deuxième, de le repartitionner, de le formater en NTFS (pour mémoire,
   Windows 98 était en FAT et Linux en ext2).

   L'installation de Windows 2000 a pris environ une heure. Pendant
   l'installation, l'ordinateur a été redémarré deux fois. Quand il a
   redémarré la première fois, je me suis demandé s'il allait réécrire le MBR
   qui contient LILO (j'ai décrit ci-dessus comment le programme
   d'installation de Windows pouvait réécrire le MBR). Curieusement, il ne
   l'a pas fait cette fois-ci, le message « LILO boot » s'est correctement
   affiché. Mais une chose nouvelle est apparue après LILO : le chargeur de
   Windows 2000 qui, lui-même, a proposé de charger, non seulement
   Windows 2000, mais, en plus, un autre « Windows » (il s'agissait en fait
   de mon ancien Windows 98).

   En réalité, selon le système d'exploitation que je souhaite démarrer, la
   procédure est légèrement différente, mais tout reste facile. Aucun
   problème. Ainsi :

     * Si je souhaite démarrer Linux, LILO est alors le « carrefour ». Dans
       ce cas, il faut choisir l'entrée « Linux » ou la mettre par défaut
       dans le fichier /etc/conf.lilo ;

     * Si je souhaite démarrer Windows, il faut alors choisir l'autre option
       proposée par LILO ou la configurer par défaut. Une fois que c'est
       réalisé, le chargeur de Windows 2000 doit s'afficher. À cet instant,
       deux choix se présentent : Windows 2000 et Windows 98. Le reste est
       facile, les deux versions de Windows démarrent sans problème.

Installation de Windows NT ou 2000 et de Linux (RedHat 7.1) sur un portable

  Installation de Windows NT et de Windows 2000, en plus de Linux

   Remarque : mes patrons ont décidé, récemment, d'acquérir deux portables HP
   Omnibook 6000, je me suis précipité sur ces nouveaux gadgets. C'était une
   série équipée de Pentium 3 à 1 GHz et de 128 Mo de mémoire vive. Ils
   comportent également un disque dur de 30 Go, un lecteur de DVD
   extractible, un lecteur de disquette, une batterie supplémentaire qui est
   insérée à l'emplacement du disque extractible (lorsque celui-ci est vide)
   et une carte duale Réseau/Modem.

     * Les portables ont été livrés avec Windows 2000 Professionnel pré
       installé ; j'ai pensé qu'il serait bien de reformater le disque et de
       repartir de zéro. Il me semble que j'ai à nouveau utilisé Partition
       Magic de Power Quest pour cela. En réalité, j'ai effacé toutes les
       partitions existantes car je me suis aperçu de l'existence d'une
       petite partition, située au début du disque dur, qui m'intriguait
       (j'ai appris, par la suite, qu'elle servait à l'hibernation et aux
       diagnostics).

     * Ensuite, j'ai essayé de reproduire une procédure que j'aime
       particulièrement : créer deux partitions FAT (d'environ 2037 Mo) pour
       contenir Windows NT et Windows 2000. Si vous voulez vraiment savoir
       pourquoi j'utilise cet ancien format FAT -- c'est simplement pour être
       sûr que tout programme d'installation de Windows reconnaîtra ce type
       de partition et, aussi, pour être certain qu'il sera possible (si
       nécessaire) d'échanger des fichiers entre les divers systèmes
       d'exploitation. En plus de ces partitions FAT (qui commencent, bien
       sûr, au début du disque), j'ai également créé plusieurs partitions FAT
       mais, cette fois, à partir de la fin du disque. Partition Magic permet
       de le faire (les types de Power Quest pourraient peut être m'envoyer
       un ou deux cents pour cette publicité en faveur de leur produit :-)

       Vous allez peut être me demander pourquoi on doit créer un espace
       libre entre les deux. La réponse est : afin de permettre à la
       partition /boot de Linux de résider avant la limite bien connue du
       cylindre 1024. En ce qui concerne la zone consécutive (celle pour
       laquelle vous saisissez 1025, 1026, etc.) cela n'a pas d'importance.
       Cela signifie que vous pouvez y placer la partition / (root) de Linux
       (quelque soit sa taille et sa structure), et également utiliser
       l'espace restant pour la zone d'échange entre Windows et Linux
       (c'est-à-dire FAT).

     * Jusque là, tout va bien. J'insère donc le disque d'installation de NT
       et je suis la procédure (il faut veiller à utiliser un CD
       d'installation de Windows « du commerce » et pas celui livré avec
       l'Omnibook 6000, car celui-ci sert à « restaurer » une installation de
       NT, y compris la partition d'hibernation). Nous verrons ci-dessous
       pourquoi une telle partition n'est pas souhaitable.

     * Une fois Windows NT installé, le moment était venu d'insérer le CD
       d'installation de Windows 2000 (encore une fois, n'utilisez pas les CD
       de 2000 livrés avec l'ordinateur). Ainsi, l'ordinateur fonctionnant
       sous NT, j'ai installé 2000 dans la partition suivante (en réalité,
       seule la première partie de l'installation est effectuée sous NT, mais
       c'est bien ainsi). Une fois l'installation terminée, vous avez deux
       Windows -- dans les deux premières partitions.

     * Tout semble bien fonctionner, à l'exception des diagnostics. Ils
       peuvent être activés à l'aide de la touche F10 à l'amorçage si les CD
       de restauration de NT ont été utilisés. À ce propos, la restauration
       de NT résulte en une partition encore plus grande (environ 500 Mo). Ce
       n'est pas tout : cette partition semble être une partition principale.
       Cela signifie que vous pourriez être à court de partitions
       principales, au cas ou vous souhaiteriez installer plusieurs systèmes
       d'exploitation. De toutes façons, j'ai décidé, en ce qui me concerne,
       que les diagnostics n'étaient pas très importants et qu'ainsi la
       touche F10 n'avait plus d'utilité au démarrage :-)

     * Il ne faut pas oublier de mentionner que le chargeur de Windows 2000
       devrait offrir le choix entre NT et 2000 au démarrage si vous avez
       bien suivi cette procédure (au cas où vous ne souhaiteriez pas avoir
       NT et 2000 à la fois, vous pouvez passer directement à la section
       suivante).

     * C'est alors que je me mets en quête d'un CD d'installation de Linux.
       Le premier (au cas où il y en aurait un second) doit être inséré dans
       le lecteur de DVD (ou de CD) et l'ordinateur doit être redémarré.
       Comme d'habitude, une à deux secondes après le redémarrage de
       l'ordinateur, il faut presser la touche ÉCHAP, une ou deux fois, afin
       de modifier l'ordre de lecture des disques d'amorçage (cette fois-ci,
       il faut bien sûr choisir CD/DVD)

     * Le reste de l'installation de Linux se passe comme d'habitude.
       N'oubliez pas de créer une disquette d'amorçage de Linux à la fin de
       l'installation (on ne sait jamais quand on va en avoir besoin).

     * Voilà donc toute l'histoire. Si tout se passe bien, au prochain
       démarrage de votre ordinateur, vous devriez vous retrouver sous Linux.
       Ne soyez pas surpris de ne plus voir votre cher chargeur Windows. Il
       vous faut simplement consulter un autre super document Linux, appelé
       Petit guide de LILO
       [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/LILO.html] Vous y trouverez
       des informations plus précises concernant le fonctionnement de LILO
       (Linux Loader).

     * Si vous trouvez cela plus facile, lisez, ci-dessus, les pages
       correspondantes, au chapitre « Mise à niveau de Windows NT vers
       Windows 2000 ».

  Installation de Windows 2000 seul et de Linux.

   Remarque : tout ce que j'ai décrit à la section précédente se traduit par
   un système à amorçage multiple (ou, plus exactement, à triple amorçage).
   Lorsque je veux démarrer sous Linux, je dois effectuer ce choix à partir
   du menu de LILO. Lorsque je souhaite démarrer l'un des Windows, je dois
   choisir Windows (ou DOS ou autre) à partir du menu de LILO. Peu après,
   s'affiche le chargeur de Windows 2000. Finalement, on peut démarrer sous
   NT ou sous 2000. Par la suite, j'ai décidé d'installer Norton System Works
   de Symantec dans les deux environnements Windows. J'ai réussi à le faire,
   mais il semble que, par la suite, j'ai lancé une commande qui a modifié
   quelque chose de très important dans la configuration. En résumé, par la
   suite, je n'ai plus été capable de faire fonctionner aucun des Windows
   correctement. Il était vraiment temps de réinstaller le tout.

     * Cette fois-ci, j'ai décidé d'utiliser un des CD de restauration qui
       étaient livrés avec le portable. Je dois admettre que j'ai bien aimé,
       en fond de plan, le magnifique logo bleu « HP invent » ainsi que
       « Produit par Hewlett Packard » dans les propriétés de « Mon
       ordinateur ». (Là, les gens de HP devraient m'envoyer quelques cents
       pour cette publicité :-) ).

     * L'utilisation des CD de restauration vous permettront d'éviter la
       longue procédure d'installation de NT/2000 parce qu'ils dupliquent ou,
       si vous préférez, « clonent » l'image du CD sur le disque dur, ce qui
       est très rapide. En plus, la partition hibernation/diagnostics est
       créée par défaut. Et, pour finir, quelques uns des utilitaires HP ne
       peuvent être installés qu'à l'aide des CD de restauration.

     * Ainsi, après 6 à 7 minutes, NT (ou W2K) est installé, prêt à
       fonctionner. De la même façon que pour les CD d'installation « du
       commerce » (cités à la section précédente), c'est le moment de
       redémarrer l'ordinateur à l'aide d'un CD d'installation de Linux.

     * Le reste de l'installation de Linux se passe comme d'habitude.
       N'oubliez pas de créer une disquette d'amorçage de Linux à la fin de
       l'installation (on ne sait jamais quand on va en avoir besoin).

     * Voilà toute l'histoire. Si tout se passe bien, au prochain démarrage
       de votre ordinateur, vous devriez vous retrouver sous Linux. Ne soyez
       pas surpris de ne plus voir votre cher chargeur Windows. Il vous faut
       simplement consulter un autre super document Linux, appelé Petit guide
       de LILO [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/LILO.html]. Vous y
       trouverez des informations plus précises concernant le fonctionnement
       de LILO (Linux Loader).

     * Si vous trouvez cela plus facile, lisez, ci-dessus, les pages
       correspondantes, au chapitre « Mise à niveau de Windows NT vers
       Windows 2000 »

     * Il est certain que la vie serait vraiment plus facile sans les
       problèmes qui résultent d'une simple « tolérance » entre les mondes
       Windows et Linux. Il est possible que j'ai fait une autre erreur
       quelque part dans le cyberespace, mais dès que j'ai fini
       l'installation de Linux -- plus précisément de RedHat 7.1 (on est
       aujourd'hui le 4 mai 2002 et je n'ai toujours pas de distribution
       meilleure ni plus récente. Un don des lecteurs, peut être ... ?), je
       me suis rendu compte que F10, au démarrage de l'ordinateur, ne
       permettait plus de lancer les diagnostiques de HP. En réalité, qu'on
       presse F10 ou non, l'Omnibook 6000 affiche directement l'écran
       graphique de LILO. Avant l'installation de Linux, les diagnostics
       fonctionnaient sans aucun problème.

     * Pour information, lors du démarrage suivant de Windows 2000, le
       gestionnaire de disques a reconnu les partitions suivantes sur le
       disque :

       +--------------------------------------------------------------------+
       |   | Taille     | Format         | Libellé            | Type        |
       |---+------------+----------------+--------------------+-------------|
       | 1 | 15 Mo      | FAT            | -                  | principale  |
       |---+------------+----------------+--------------------+-------------|
       | 2 | 7,30 Go    | FAT32          | HPNOTEBOOK C:      | principale  |
       |---+------------+----------------+--------------------+-------------|
       | 3 | 52 Mo      | -              | -                  | principale  |
       |---+------------+----------------+--------------------+-------------|
       | 4 | 18,37 Go   | -              | -                  | Logique     |
       |---+------------+----------------+--------------------+-------------|
       | 5 | 258 Mo     | -              | -                  | Logique     |
       |---+------------+----------------+--------------------+-------------|
       | 6 | 1,96 Go    | Espace libre   | -                  | -           |
       +--------------------------------------------------------------------+

     * De son côté, Partition Magic voit le découpage suivant :

       +--------------------------------------------------------------------+
       |   | Taille in MB | Format         | Libellé          | Type        |
       |---+--------------+----------------+------------------+-------------|
       | 1 | 14,7         | FAT            | sauvegarde       | principale  |
       |---+--------------+----------------+------------------+-------------|
       | 2 | 7.471,4      | FAT32          | HPNOTEBOOK       | principale  |
       |---+--------------+----------------+------------------+-------------|
       | 3 | 51.7         | ext2           | /boot            | principale  |
       |---+--------------+----------------+------------------+-------------|
       | 4 | 21.077,9     | étendue        | -                | principale  |
       |---+--------------+----------------+------------------+-------------|
       | 5 | 18.811,4     | ext2           | /                | Logique     |
       |---+--------------+----------------+------------------+-------------|
       | 6 | 258,4        | swap           | -                | Logique     |
       |---+--------------+----------------+------------------+-------------|
       | 7 | 2.008,1      | espace libre   | -                | Logique     |
       +--------------------------------------------------------------------+

     * Quelques explication à propos des tableaux ci-dessus : il est évident
       que la partition diagnostics, créée lors de la « restauration » de
       Windows 2000, est plutôt petite -- environ 15 Mo (en comparaison de la
       partition créée lors de la restauration de Windows NT qui peut aller
       jusqu'à 500 Mo). Malgré cela, il s'agit d'une partition principale.
       Cela signifie que vous devez être conscient du nombre de partitions
       principales que comporte votre système. Je n'en suis pas certain
       actuellement, mais c'est peut être une des raisons pour lesquelles les
       outils de diagnostics ne sont plus disponibles lorsque toutes les
       opérations d'installation sont terminées.

       Ensuite, vous pouvez voir que j'ai réduit la partition FAT32 de
       Windows 2000 (environ 7,5 Go) afin d'obtenir suffisamment d'espace
       libre pour Linux.

       Je conseille de laisser le programme d'installation de Linux
       transformer l'espace libre en partitions. Ce que je veux dire, c'est
       qu'il n'est pas nécessaire de préparer manuellement les partitions
       Linux. Comme vous pouvez le voir, à partir des tableaux, la partition
       boot occupe environ 50 Mo, la partition swap occupe environ deux fois
       la taille de la mémoire vive (2 x 128 = 256 Mo) et le reste est occupé
       par les autres partitions Linux. L'espace libre restant est
       probablement le résultat de la conversion des différents formats des
       systèmes de fichiers.

     * Voici le résultat : Linux fonctionne, Windows fonctionne également. Il
       n'y a plus de diagnostics. L'hibernation (sous Windows) n'a pas encore
       été testée. À première vue, la carte duale 3Com réseau et modem n'est
       pas entièrement compatible Linux. En réalité, le réseau semble
       fonctionner, mais le modem est un « winmodem ». Personne ne sait si HP
       va faire quelque chose pour résoudre ce problème. Tout ce que je peux
       dire est qu'il faut éviter l'Omnibook 6000 si le modem est une
       fonction essentielle. Bien entendu vous pourriez dépenser quelques
       euros et acheter une autre mini-carte PCI comportant une puce modem
       supportée. En plus, l'écran 15" de HP offre un magnifique affichage
       avec une résolution allant jusqu'à 1400 x 1050 et des couleurs sur 16
       bits. Il est intéressant de remarquer que cette résolution semble être
       sélectionnée par défaut par Windows 2000 et qu'elle est également
       facile à configurer sous Linux (RedHat 7.1). Il y a aussi un pavé
       tactile plutôt « hyper sensible » qui simule souvent un clic gauche de
       la souris. Il semble que cela soit une caractéristique commune aux
       installations de Windows et de Linux. Cela m'ennuie parfois, mais cela
       vous conviendra peut être.

     * Je prévois ensuite de convertir la partition FAT32 en NTFS afin
       d'obtenir un sous système Windows plus fiable. D'un autre coté, la
       partition principale de Linux (root) devrait être réduite afin de
       libérer de l'espace. Cet espace libre sera utilisé plus tard pour
       l'échange de fichiers entre les deux systèmes d'exploitation (ce sera
       probablement une partition FAT).

Installation de Mandrake Linux 9.1 sur des produits HP

   2003-11-19

  Descriptions des produits utilisés pour cette expérience

   Remarque : cette partie n'est PAS de la publicité pour les produits HP, en
   aucune façon ! En réalité, plusieurs ordinateurs de cette marque, que
   j'utilise, comportent des alimentations ainsi que des disques durs
   défectueux. D'un autre coté, les batteries des portables se vident plus
   vite que prévu. Ces problèmes mis à part, les ordinateurs HP sont plutôt
   biens.

   HP Omnibook 6000

   Un ordinateur portable Omnibook 6000 est équipé d'un lecteur de DVD
   amorçable. J'ai inséré un DVD-ROM amorçable comportant le programme
   d'installation de Linux Mandrake 9.1. Lors du démarrage du portable à
   l'aide de ce DVD amorçable, le menu d'installation s'affiche directement
   et l'utilisateur peut choisir la langue pour le reste de l'installation.

   HP Vectra VL420 (utilisé comme serveur)

   À l'inverse, un HP Vectra VL420 ne comporte pas de lecteur de DVD (il ne
   possède qu'un lecteur de CD), ainsi, l'installation directe à partir de ce
   DVD d'installation n'est pas possible. Il est cependant possible de créer
   une disquette amorçable permettant de démarrer la procédure
   d'installation. En réalité, il existe plusieurs images amorçables
   destinées aux utilisateurs qui ne possèdent pas de lecteurs de DVD
   (amorçables ou non). Une de ces images est de type réseau. Cela signifie
   qu'il doit exister, sur le réseau local, un serveur NFS, FTP ou HTTP à
   partir duquel se fera l'installation.

   HP Vectra VL420 (utilisé comme station de travail)

   J'utilise également un autre ordinateur VL420 qui possède un disque dur
   supplémentaire qui vient d'une installation précédente d'un serveur
   Windows 2000 (en réalité, ce disque IDE a été enlevé de l'autre
   ordinateur, où il était utilisé comme disque principal, et placé dans
   celui-ci où il sert de disque secondaire pour la sauvegarde des données).
   L'intérêt est qu'il comporte des serveurs HTTP et FTP installés
   (utilisables, bien sûr, si l'ordinateur démarre à partir de ce disque).
   C'était intéressant car je pouvais désormais utiliser un de ces serveurs.
   D'un autre coté, ce Vectra VL420 particulier a été utilisé pour installer
   une version de Linux de type station de travail (cette fois-ci, en
   utilisant le premier disque dur -- qui comporte Windows 2000
   professionnel).

  Procédure d'installation

   Amorçage système du portable

   Comme expliqué ci-dessus, le portable comporte un lecteur de DVD
   amorçable, donc tout est dit.

   Amorçage système des ordinateurs de bureau

   J'ai donc créé une disquette amorçable « réseau » et démarré le premier
   Vectra VL420 (destiné à être un serveur Linux) à partir de celle-ci. Après
   quelques instants, le choix de la méthode d'installation a été proposé
   (serveur NFS, FTP ou HTTP). Au début, j'ai voulu utiliser le deuxième
   serveur HTTP « de rechange » sur l'autre Vectra, mais, quelque soit la
   permission que j'ai donnée au groupe d'utilisateurs « tous » de Windows,
   le programme d'installation de Linux a toujours affiché le message
   suivant :

   Erreur : Fichier introuvable... (ou quelque chose d'équivalent)

   J'ai ensuite essayé d'utiliser le serveur FTP « de rechange » à partir du
   deuxième Vectra et, au début, il a également demandé des adresses IP,
   locale et distante. Cette fois-ci il a réussi à charger une partie des
   fichiers Linux distants en mémoire sans se plaindre. Peu après, il est
   arrivé au même point que l'Omnibook 6000 : il a affiché directement le
   menu d'installation, proposant à l'utilisateur le choix de la langue
   d'installation.

   > À partir de cet instant, la procédure d'installation a été pratiquement
   identique...

   J'ai choisi ou confirmé les éléments suivants :

     * Langue, en plus de l'anglais (américain) par défaut, j'ai ajouté
       unicode et serbe (à la fois en alphabet cyrillique et latin) ; une
       souris et un clavier ; un niveau de sécurité -- j'ai accepté les choix
       par défaut : « Normal » pour le portable et « Élevé » pour le
       serveur ;

       La tâche suivante importante a été le choix d'une des options de
       partitionnement de DrakX :

     * Pour le portable, j'ai choisi « Utiliser l'espace libre de la
       partition Windows » car le portable possède un disque IDE et je
       souhaitais en utiliser une partie pour Linux (en plus de Windows 2000
       Professionnel déjà installé). Le gestionnaire de disque de Windows a
       affiché :

 Disk 0 15 Mo FAT (Diagnostiques HP ou équivalent)
        7,13 Go FAT32 (C: "HPNOTEBOOK")
        20,80 Go Free space

       Les deux partitions (FAT et FAT32) avaient été créées au cours de la
       procédure d'installation, à l'aide des CD d'installation fournis par
       HP.

       Au départ, le programme d'installation de Linux s'est plaint du fait
       que la partition Windows « était trop fragmentée » et il m'a obligé à
       redémarrer sous Windows, à lancer l'utilitaire de défragmentation et à
       redémarrer l'installation de Linux Mandrake. La procédure de
       défragmentation a pris environ une heure et demie ! Lorsque j'ai
       relancé le programme d'installation il a voulu utiliser la partition
       Windows de 7,13 Go au lieu de celle de 20,80 Go. J'ai alors choisi
       « Utiliser l'espace libre ». Il a ensuite créé les partitions pour
       Linux : /dev/hda5 et /dev/hda7.

     * Pour le Vectra VL420 j'ai choisi « Partitionnement personnalisé du
       disque », parce que, cette fois-là, j'avais deux disques SCSI, l'un
       comportant Windows 2000 serveur, et l'autre que je voulais utiliser
       intégralement pour un serveur Linux. À ce propos, je ne savais pas ce
       que l'option « Effacer entièrement le disque » allait faire lors de la
       prochaine étape (effacer l'ensemble du disque ou seulement une
       partition), bien que ce soit peut être la bonne solution. DrakX a
       reconnu les deux disques SCSI comme sda et sdb ; j'ai alors choisi sdb
       pour l'installation de Linux. La première étape a été « effacer tout »
       et ensuite « allouer automatiquement » de l'espace sur ce deuxième
       disque. Finalement après « Terminer » il a créé les partitions Linux
       /dev/sdb1 et /dev/sdb6.

   Sélection des groupes de paquetages

   Par défaut, le programme d'installation de Mandrake 9.1 propose
   l'installation des paquetages suivants :

     * Station de travail Office

     * Station de travail Internet

     * Station de travail KDE

     * Station de travail Gnome

   Soit, au total, 1010/5267 (pour le portable) et 1066/5265 (pour le
   serveur).

     * Pour le portable j'ai choisi tout ce qui était proposé, sauf 6
       éléments « serveur » (1708/5265),

     * Pour le serveur j'ai choisi tout ce qui était proposé, y compris 6
       éléments « serveur » (1708/5265).

   J'ai ensuite obtenu des informations concernant le choix des serveurs (?)
   suivants sur le portable :

   cups, postfix, rwho, webmin

   Et pour le serveur :

   cups, openssh-server, postfix, proftpd, rwho, webmin, ypserv, bind and
   nfs-utils.

   Bien qu'incertain à propos des « serveurs » devant être installés sur un
   portable, j'ai accepté tous ces choix, en considérant qu'ils étaient
   nécessaires à l'installation des autres paquetages.

   L'installation a commencé...

   Il est intéressant d'observer que, bien que l'installation sur le portable
   ait été réalisée directement à partir du lecteur de DVD, l'installation
   des paquetages a été beaucoup plus rapide sur le serveur. Je suppose que
   cela était dû à la différence de performances entre les disques SCSI du
   serveur et les disques IDE du portables.

   Une fois cette étape terminée, après avoir saisi un mot de passe pour
   root, le programme d'installation a demandé de « saisir un nom
   d'utilisateur » (un utilisateur ordinaire). La différence entre
   l'installation du portable et celle du serveur est que, pour ce dernier,
   le programme proposait des fonctions supplémentaires pour l'utilisateur
   (ordinaire) :

     * Accès aux outils de compilation (ctools).

     * Accès aux outils rpm (rpm).

     * Accès aux programmes X (xgrp).

     * Accès aux outils réseau (ntools).

     * Accès aux fichiers d'administration (adm).

     * Autorisation de « su » (wheel).

   ... et cela devrait être identique pour d'autres (nouveaux) utilisateurs.

   Ensuite, le portable a suggéré de configurer l'ordinateur pour qu'un
   utilisateur soit automatiquement connecté. Je n'ai pas accepté cette
   solution car je voulais que chaque utilisateur saisisse un mot de passe
   pour se connecter au système.

   De son coté, le programme d'installation du serveur a sauté cette étape
   particulière et a demandé de choisir l'endroit d'installation du chargeur.
   J'ai choisi d'utiliser le « premier secteur du disque (MBR) ».

   Peu après, un écran « résumé » a été affiché, me permettant de régler
   finement l'installation. J'ai modifié les éléments suivants :

   Fuseau horaire

           Belgrade (les deux ordinateurs)

   Interface graphique

           (signalée comme « non configurée » sur le portable ? J'ai essayé
           « Écran plat 1400 x 1050 » parce que cette résolution fonctionne
           bien avec Windows, Serveur X : Rage mobility, XFree 4.3 et 16
           millions de couleurs -- 24 bits). Sur le portable j'ai choisi de
           lancer Xfree au démarrage. Sur le serveur, il proposait 800 x 600
           -- car il avait reconnu un moniteur Samsung SyncMaster 510(M)s
           (CHA5807*) et une carte ATI Rage 128 et 65.000 couleurs sur 16
           bits.

   Carte son

           pour le portable, ESS Technology|ES1983S Maestro-3i|PCI Audio et
           pour le serveur, Intel Corporation|ICH2 810 Chipset AC'97 Audio
           Controller.

   Réseau

           avec « Utiliser la détection automatique ».

           Résultats : sur le portable, il a reconnu « connexion au réseau
           local -- carte(s) Ethernet détectées » ; sur le serveur, il n'a
           rien reconnu.

           Aussi, sur le serveur, j'ai choisi de configurer « connexion au
           réseau local ».

           Les pilotes sont : 3c59x (portable), eepro100 (serveur).

           Les adresses IP pour le portable et pour le serveur.

           Nom de l'hôte : portable, serveur, passerelle :

   Pare-feu

           désactivé (défaut).

   Chargeur

           Lilo graphique sur /dev/hda (portable)

           Lilo graphique sur /dev/sda (serveur)

           Démarrage par défaut :

           Windows sur /dev/hda2 (portable)

           Windows sur /dev/sda1 (serveur)

   Services

           32 activés sur 47 enregistrés (portable)

           24 activés sur 60 enregistrés (serveur)

   Peu après ...

   Félicitations, l'installation est terminée.

   (redémarrage)

   Résultats de l'installation

   Lors du redémarrage suivant, sous Windows, un écran est apparu :
   « Modification des paramètres du système » : Windows 2000 a installé de
   nouveaux périphériques. Vous devez redémarrer votre ordinateur afin que
   les nouveaux paramètres soient pris en compte. Voulez vous redémarrer
   votre ordinateur maintenant ? J'ai accepté.

   Le gestionnaire de disque de Windows a affiché les nouvelles partitions
   Linux :

 - portable : 5,85 Go   Fonctionnel \
 Disque 0     495 Mo    Fonctionnel - ces trois-ci sont des disques
              14,46 Go  Fonctionnel / logiques de la partition étendue

 - serveur :   5,85 Go Fonctionnel -  partition principale
 Disque 1       494 Mo Fonctionnel \
 17,12 Go     10,79 Go Fonctionnel - ces deux-ci sont des disques
                                     logiques de la partition étendue

   Il semble que les partitions /boot et /swap aient des tailles très
   similaires, indépendantes de la taille du disque, mais que celles des
   partitions / (root, home, etc.) dépendent de la taille du disque. Il faut
   noter que pour le portable j'ai utilisé le même disque dur pour Windows et
   pour Linux (pour Windows 7,13 Go en FAT32 sur un total de 27,95 Go, le
   reste, soit environ 20 Go, étant réservé à Linux).

   Sur le serveur, j'ai deux disques durs, chacun de 17,12 Go, j'ai utilisé
   le disque 0 (le premier) entièrement pour Windows 2000 serveur et le
   disque 1 (le second) entièrement pour Linux.

   Le premier écran après démarrage sous Linux Mandrake :

     * Portable : un écran comportant seulement le nom d'un utilisateur (root
       n'est pas disponible !), et les boutons Redémarrer et Arrêter.

     * Serveur : un écran comportant « Saisir le nom d'utilisateur »,
       « Saisir le mot de passe » et « Type de session » (aucun nom
       d'utilisateur n'est affiché)

   Assistant initial : KDE par défaut (les deux)

   ...

   Résultats de l'action Ctrl-Alt-Suppr :

     * Portable : un écran comportant « Terminer la session de nom
       d'utilisateur ». Quelle action souhaitez vous effectuer ? Connexion
       sous un autre nom d'utilisateur, Arrêt de l'ordinateur, Redémarrage de
       l'ordinateur, ainsi que les boutons Confirmer et Annuler.

     * Serveur : un écran comportant « Terminer la session de nom
       d'utilisateur », ainsi que les boutons Déconnexion et Annulation.

   Après avoir choisi « connexion » sous différents noms d'utilisateurs (sur
   le portable), ou « déconnexion » (sur le serveur), sont apparus les mêmes
   écrans que ceux décrits ci-dessus à la section « premier écran lors du
   démarrage de Linux Mandrake ».

   Si vous souhaitez obtenir des informations supplémentaires sur LILO (Linux
   Loader), qui a été configuré comme programme de démarrage des ordinateurs
   décrits ci-dessus, reportez-vous au Petit guide de LILO
   [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/LILO.html].

   HP Vectra VL420 (client station de travail -- bureau)

   Comme indiqué ci-dessus, le HP Vectra VL420 ne possède pas de lecteur de
   DVD (seulement un lecteur de CD), ainsi, l'installation à partir du DVD
   n'était pas possible. Cependant il était possible de créer une disquette
   d'amorçage. En réalité il existe plusieurs images d'amorçage destinées aux
   utilisateurs qui ne possèdent pas de lecteurs de DVD (amorçable ou non).
   Une de ces images était une « image réseau ». Cela signifie que, sur le
   réseau local, il doit exister un serveur NFS, FTP ou HTTP à partir duquel
   l'installation peut s'effectuer. Comme expliqué ci-dessus, un serveur
   Windows 2000 (celui que j'ai utilisé précédemment pour l'installation du
   serveur Mandrake Linux) comporte des serveurs HTTP et FTP installés.
   Ainsi, j'ai pu utiliser l'un d'entre eux.

   J'ai ainsi utilisé la disquette d'amorçage « réseau » pour démarrer le
   Vectra VL420. Après quelques instants, le choix de la méthode
   d'installation a été proposé (serveur NFS, FTP ou HTTP). Pour commencer,
   j'ai essayé d'utiliser le serveur HTTP mais, quelque soit la permission
   que j'ai donnée au groupe d'utilisateurs Windows « tous », le programme
   d'installation de Linux a toujours affiché le message : Erreur : fichier
   introuvable...

   J'ai ensuite essayé d'utiliser le serveur FTP (à partir du même serveur
   Windows) qui a également demandé les adresses IP, locale et distante. Il a
   ensuite commencé à charger une partie des fichiers distants en mémoire.
   Peu après, il est arrivé au même point que l'Omnibook 6000 : le menu
   d'installation s'est affiché, demandant de choisir la langue.

   > À partir de cet instant, la procédure d'installation a été pratiquement
   identique...

   J'ai choisi ou confirmé les éléments suivants :

     * langue -- en plus de l'anglais (américain) j'ai choisi Unicode et
       Serbe, à la fois en cyrillique et en latin ;

     * une souris et un clavier ;

     * niveau de sécurité -- « normal » par défaut.

   Le choix important, par la suite, a été le type de partitionnement de
   DrakX :

     * Au début j'ai choisi « Utiliser l'espace libre de la partition
       Windows » car il possède un seul disque IDE et je souhaitais qu'il en
       utilise une partie pour Linux (conjointement avec Windows 2000 Pro
       déjà installé).

       Dès le départ, le programme d'installation de Linux s'est plaint du
       fait que la partition Windows était trop fragmentée et a demandé de
       redémarrer sous Windows, de lancer l'utilitaire de défragmentation
       puis de relancer l'installation de Mandrake Linux. À la fin de la
       défragmentation, j'ai essayé, à nouveau, « utiliser l'espace libre de
       la partition Windows », mais il voulait simplement réduire la
       partition Windows d'environ 30 Go à environ 28 Go. J'ai alors utilisé
       le programme Partition Magic pour la réduire à environ 20 Go afin de
       libérer plus d'espace pour Linux.

     * J'ai ensuite essayé « partitionnement de disque personnalisé », j'ai
       choisi le premier disque IDE (hda) de 27 Go et sélectionné
       « Redimensionner ». Cette option n'était pas la bonne car elle
       permettait seulement d'augmenter la taille de la partition Windows au
       lieu de la réduire. J'ai finalement choisi « Utiliser l'espace libre »
       et il a créé automatiquement les partitions Linux. En réalité, ce
       Vectra possède deux disques IDE, l'un comportant Windows 2000 serveur
       et l'autre Windows 2000 Pro, c'est ce dernier que je voulais utiliser
       en partie pour installer Linux. Après sélection de l'option
       « Terminer », le programme a créé les partitions /dev/hda5 et
       /dev/hda7.

   Sélection des groupes de paquetages

   Par défaut, le programme d'installation de Mandrake propose les paquetages
   suivants :

     * Station de travail Office

     * Station de travail Internet

     * Station de travail KDE

     * Station de travail Gnome

   Soit, au total, 1009/5105 (pour le client).

     * Pour le client j'ai ajouté tout le reste sauf 6 éléments « serveur »
       (1638/5105).

   J'ai ensuite obtenu des informations concernant le choix des serveurs
   suivants sur le client :

   cups, postfix, rwho, webmin

   J'ai accepté ces choix.

   L'installation a démarré...

   Une fois cette étape terminée et après avoir saisi un mot de passe pour
   root, le programme d'installation a demandé de « saisir un nom
   d'utilisateur » (un utilisateur ordinaire). La différence entre
   l'installation du client et celle du serveur est que, pour ce dernier, des
   fonctions supplémentaires étaient proposées pour l'utilisateur :

     * Accès aux outils de compilation (ctools).

     * Accès aux outils rpm (rpm).

     * Accès aux programmes X (xgrp).

     * Accès aux outils réseau (ntools).

     * Accès aux fichiers d'administration (adm).

     * Autorisation de « su » (wheel).

   ... et cela devrait être identique pour les autres (nouveaux)
   utilisateurs.

   Ensuite le client a suggéré de « configurer l'ordinateur pour qu'un
   utilisateur soit automatiquement connecté ». Je n'ai pas accepté cette
   solution car je voulais que chaque utilisateur saisisse un mot de passe
   pour se connecter au système.

   Peu après, un écran « résumé » a été affiché permettant de régler finement
   l'installation. J'ai modifié les éléments suivants :

   Fuseau horaire

           Belgrade

   Interface graphique

           il proposait 1280 x 1024 à cause d'un moniteur et d'une carte
           NVIDIA GeForce2 DDR (générique), 24 bits et 16 millions de
           couleurs.

   Carte son

           Intel Corporation|ICH2 810 Chipset AC'97 AudioController.

   Réseau

           avec « Utiliser la détection automatique ».

           Résultats : il n'a rien reconnu. Aussi, j'ai choisi de configurer
           « connexion au réseau local ».

           Le pilote est: eepro100.

           Les adresses IP.

           Nom de l'hôte : client, passerelle :

   Pare-feu

           désactivé (défaut).

   Chargeur

           Lilo graphique sur /dev/hda

           Lilo graphique sur /dev/sda (serveur)

           Démarrage par défaut : Windows sur /dev/hda1

   Services

           32 activés sur 47 enregistrés (comme pour le portable)

   Peu après...

   Félicitations, l'installation est terminée.

   (redémarrage)

   Résultats de l'installation (ensemble des trois systèmes)

   options du portable

           windows, linux, connexion de secours, disquette ;

   options du client

           windows, linux, linux-nonfb, connexion de secours, windows2,
           disquette ;

   options du serveur

           windows, linux, linux-nonfb, linux-securisé, connexion de secours.

   Remarques :

     * L'option windows2 pour le client correspond en réalité à Windows 2000
       Serveur qui est installé sur le deuxième disque dur.

     * Je ne sais pas exactement pourquoi l'option de démarrage en mode texte
       « linux-nonfb » n'est pas disponible pour le portable, alors que Linux
       semble démarrer précisément dans ce mode (c'est peut être dû aux
       caractéristiques de l'écran LCD du portable ou à quelque chose de
       similaire). D'un autre coté, les différences entre le client et le
       serveur concernent la disquette et le démarrage de Linux en mode
       sécurisé (peut être pour des raisons de sécurité).

     * L'option « Linux-sécurisé » pour le serveur est peut être le résultat
       du choix d'un niveau « élevé » de sécurité effectué au début de
       l'installation, ou peut-être existe-t-il des fonctionnalités de
       sécurité spécifiques aux serveurs.

   Lors du redémarrage suivant, sous Windows, est apparu un écran :
   « Modification des paramètres du système » : Windows 2000 a installé de
   nouveaux périphériques. Vous devez redémarrer votre ordinateur pour que
   les nouveaux paramètres soient pris en compte. Voulez vous redémarrer
   votre ordinateur maintenant ? J'ai accepté.

   Le gestionnaire de disque de Windows a affiché les nouvelles partitions
   Linux (comparaison des trois installations) :

 - portable : 5,85 Go     Fonctionnel \
 Disk 0       495 Mo      Fonctionnel - Les trois sont des disques logiques
 27,95 Go     14,46 Go    Fonctionnel / de la partition étendue

 - client :   5,68 Go     Fonctionnel \
 Disk 0       494 Mo      Fonctionnel - Les trois sont des disques logiques
 37,28 Go     3,52Go      Fonctionnel / de la partition étendue (comme
                                        pour le portable)

 - serveur :  5,85 Go     Fonctionnel - partition principale
 Disk 1       494 Mo      Fonctionnel \
 17,12 Go     10,79 Go    Fonctionnel - ces deux sont des disques logiques
                                        de la partition étendue

   Il semble que les partitions /boot et /swap aient des tailles très
   similaires, indépendantes de la taille du disque, mais que les partitions
   / (root, home, etc.) dépendent de la taille du disque. Il faut noter que
   pour le client j'utilise le même disque dur de 37,28 Go pour Windows et
   pour Linux (pour Windows 27,60 Go en NTFS sur un total de 37,28 Go, le
   reste, soit environ 10 Go, étant réservé à linux).

   Le serveur possède deux disques durs, chacun de 17,12 Go, le disque 0 (le
   premier) est entièrement utilisé pour Windows 2000 serveur et le disque 1
   (le deuxième) entièrement pour Linux. C'est pour cette raison que le
   programme d'installation de Mandrake alloue moins d'espace à / sur un
   disque de plus grande capacité (en réalité, pour le serveur il a alloué
   relativement plus d'espace pour / bien que le disque soit plus petit, car
   ce disque est entièrement dédié à Linux).

   Écran affiché lors du premier démarrage de Mandrake Linux :

     * Portable : un écran comportant seulement le nom d'un utilisateur (root
       n'est pas disponible !) ainsi que les boutons Redémarrer et Arrêter.

     * Client : un écran comportant seulement le nom d'un utilisateur (root
       n'est pas disponible !) ainsi que les boutons Redémarrer et Arrêter.

     * Serveur : un écran comportant « Saisir le nom d'utilisateur »,
       « Saisir le mot de passe » et « Type de session » (aucun nom
       d'utilisateur n'est affiché mais il est possible de se connecter
       également en tant que root !)

   Assistant initial : KDE par défaut (client, comme pour les autres)

   Les écrans KDE du client et du serveur sont différents : le client VL420
   montre le CD-ROM monté sur /mnt/cdrom et la disquette montée sur
   /mnt/floppy alors que le serveur (qui possède pourtant le même type de
   périphériques !) ne les montre pas. De plus, si un disque flash est
   connecté à un port USB avant que Linux ne démarre, une icône le
   représentant sera affichée. Il est intéressant de noter que cela ne se
   produit pas pour le serveur. Je pense qu'il s'agit encore une fois des
   différences entre les programmes d'installation de Mandrake Linux de type
   client et serveur, ou peut être s'agit-il de mesures de sécurité
   spécifiques aux installations de type serveur. Quoi qu'il en soit, c'est,
   à mon avis, un manque de confort pour les utilisateurs des serveurs
   Mandrake Linux. Au cas où vous, cher lecteur, connaîtriez des moyens de
   contournement, votre contribution serait la bienvenue !

   De plus, pour le client, à partir du panneau KDE il est possible de lancer
   le « Centre de contrôle Mandrake -- outil de configuration du système »
   (qui n'est cependant utilisable qu'avec les privilèges de root), alors que
   pour le serveur cette possibilité n'existe pas. (en réalité un utilisateur
   « ordinaire » peut lancer ce même outil en passant par le menu Démarrer
   les applications et l'utiliser après avoir saisi le mot de passe de root).
   Je me demande pourquoi cela a été fait ainsi chez Mandrake. Peut être
   voulaient-ils éviter que des utilisateurs « ordinaires » n'aient accès
   aussi facilement à des outils de configurations...

   ...

   À propos de Ctrl-Alt-Suppr :

     * Portable : un écran « terminer la session de nom d'utilisateur »
       Quelle action voulez vous réaliser ? Connexion sous un autre nom
       d'utilisateur, Arrêter l'ordinateur, Redémarrer l'ordinateur, ainsi
       que les boutons Confirmer et Annuler.

     * Client : un écran « terminer la session de nom d'utilisateur » Quelle
       action voulez vous réaliser ? Connexion sous un autre nom
       d'utilisateur, Arrêter l'ordinateur, Redémarrer l'ordinateur, ainsi
       que les boutons Confirmer et Annuler.

     * Serveur : un écran « terminer la session de nom d'utilisateur » ainsi
       que les boutons « Déconnexion » et « Annuler ».

   Après connexion sous un nom d'utilisateur différent, est apparu le même
   écran que celui décrit à la section « premier démarrage sous Mandrake ».

   Si vous souhaitez obtenir des informations complémentaires à propos de
   LILO (Linux Loader), qui a été configuré pour être utilisé au démarrage
   des ordinateurs décrits ci-dessus, reportez vous au Petit guide de LILO
   [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/LILO.html].

   Il existe également une différence de comportement entre le serveur et le
   client en ce qui concerne l'arrêt du système. Un utilisateur du client est
   capable d'arrêter le système, y compris à partir de l'écran de connexion
   (non disponible pour le serveur), alors que, pour le serveur, il est
   nécessaire de connaître le mot de passe de root.

  Problèmes divers avec l'installation de Linux Mandrake 9.1

   Une disquette d'amorçage réseau devrait être capable d'accéder à des
   fichiers d'installation Mandrake situés, non seulement sur des serveurs
   NFS, FTP ou HTTP, mais également sur des disques partagés d'ordinateurs
   reliés au réseau local. Lorsque qu'une image est appelée image « réseau »,
   selon moi, tous les emplacements réseau devraient être accessibles, PAS
   seulement les emplacements spécifiques de type serveur, tels que des
   serveurs NFS, FTP ou HTTP. En réalité, si un utilisateur du réseau local
   n'a pas accès à des serveurs NFS, FTP ou HTTP, mais s'il possède des
   paquetages d'installation à un endroit quelconque du réseau, il devrait
   lui être possible d'avoir accès à ces paquetages.

   Les installations de type station de travail ne permettent pas d'accéder
   au compte root à partir de l'écran graphique de connexion (je suppose que
   les commandes « su » ou « sudo » sont accessibles, je ne les ai pas encore
   essayées). Cela pourrait poser un problème si un utilisateur a mal
   configuré son compte et si l'administrateur doit se connecter pour
   résoudre le problème. Pour l'instant, je ne sais pas comment un
   administrateur pourrait le faire s'il n'a pas la possibilité de se
   connecter en tant que root (peut être en utilisant des consoles virtuelles
   en mode texte, accessibles à l'aide des touches CTRL-ALT-F1, CTRL-ALT-F2,
   ... puis en lançant le mode graphique si nécessaire, etc.)

   Quelques problèmes après l'installation de Linux Mandrake 9.1

   En ce qui concerne le comportement de Mandrake 9.1 -- relatif aux
   différents types d'installation (station de travail ou combinaison de
   station de travail et de serveur) -- il semble exister quelques
   différences supplémentaires. Comme indiqué ci-dessus, sur le bureau d'une
   station de travail, il existe des icônes pour les lecteurs de CD et de
   disquette (bien qu'ils ne soient pas forcément déjà montés lors du
   démarrage de l'ordinateur). De façon similaire, si un disque flash est
   connecté au port USB, il existe également une icône de disque USB sda
   (SCSI ?). En revanche, pour les installations de type station de travail
   ou serveur, aucune de ces icônes n'est présente. Il semble que les
   installations de type serveur considèrent qu'il est préférable de se
   passer de ce type de périphériques dans le cas d'un serveur. Tout
   commentaire serait le bienvenu.

   En ce qui concerne l'écriture et le test des petits guides, je préfère les
   écrire à l'aide d'un éditeur de texte et leur donner l'extension .sgml.
   J'utilise ensuite le bon vieil outil sgml2html pour créer les pages HTML
   afin de vérifier leur apparence. Ceci fonctionne sous RedHat 7.1 mais sous
   Mandrake 9.1 il me semble que cet outil n'est pas disponible. Une idée
   pour résoudre ce problème ?

Linux en plus de Windows 2000 et de Windows XP

   2005-10-09

   Récemment, mon disque dur est tombé en panne, et mon système vieux de plus
   d'un an comportant Linux et Windows 2000 s'est évanoui. En considérant ce
   qu'il convenait d'installer sur un nouveau disque, j'ai décidé d'essayer
   Linux en plus de Windows 2000 et de Windows XP.

   En résumé, le nouveau disque avait une taille de 40 Go, j'en ai consacré
   la moitié (20 Go) à une partition NTFS pour Windows XP. Elle est devenue
   le disque C:. la deuxième partition de 10 Go au format FAT32 est devenue
   le disque D: de Windows 2000. Comme d'habitude, il faut recommencer
   l'installation des produits Microsoft à de nombreuses reprises -- avant
   qu'ils ne commencent à se comporter comme vous le souhaitez. Pour être
   plus précis, il semble que Windows 2000 doive être installé avant
   Windows XP pour qu'il fasse partie des systèmes d'exploitation proposés au
   démarrage de Windows XP (Si je me souviens bien, j'ai essayé l'inverse qui
   n'a pas fonctionné).

   J'ai ensuite utilisé les 10 Go restant pour installer Mandrake 9.1
   (Bamboo) ce que j'ai réussi à faire sans problèmes -- le seul problème
   mineur est apparu lors d'un essai d'installation de type disque alors que
   les fichiers Linux devaient être situés dans une partition NTFS car le
   programme d'installation de Linux n'a pas réussi à placer les fichiers
   d'installation dans cette partition. (c'est pour cette raison que j'ai
   installé Windows 2000 dans un système de fichier FAT32 -- car je pouvais
   l'utiliser ensuite pour l'installation de type disque de Mandrake 9.1).

   Jusque là, tout va bien. Une des fonctionnalités principales que je
   voulais avoir dans les trois environnements était le client de messagerie.
   Vous le devinez, une nouvelle solution open source était disponible : la
   suite Mozilla. Pour les systèmes d'exploitation Windows j'ai utilisé
   Mozilla 1.7.11 et pour Linux Mozilla 1.6 (une ancienne version xft -- je
   n'ai pas réussi à en installer de plus récente). Et comme d'habitude, en
   ce qui me concerne, je voulais qu'elles se partagent toutes les mêmes
   fichiers de messagerie, c'est-à-dire que je voulais être capable de lire
   mes courriers entrants quelque soit le système d'exploitation sous lequel
   fonctionne l'ordinateur.

   Pour que cela soit possible, j'ai choisi Mozilla sous Windows 2000 (FAT32)
   comme lieu central de sauvegarde des fichiers de messagerie. Cela signifie
   que j'ai dû modifier les deux autres configurations Mozilla afin qu'elles
   puissent avoir accès en lecture et en écriture au premier emplacement de
   messagerie (FAT32). Pour Linux, voici ce que j'ai fait :

   J'ai remplacé l'emplacement initial natif Linux :

 /home/misko/.mozilla/default/fydeba98.slt/Mail/solair.eunet.yu

   Par celui-ci, monté sur :

 /mnt/win_d/Documents and Settings/misko/Application Data/Mozilla/Profiles/default/oeu1tmbd.slt/Mail/solair.eunet.yu

   À la suite de cette modification, il est désormais possible de télécharger
   les messages entrants sous un système, de les lire sous un autre système
   et, finalement de répondre ou d'écrire sous le troisième système. Le seul
   inconvénient mineur est que chaque système d'exploitation est susceptible
   de se « souvenir » uniquement du dernier état connu des répertoires de
   messagerie. Afin de rafraîchir l'état des répertoires de messagerie,
   l'utilisateur doit cliquer sur le nom de la boite aux lettres. Une autre
   solution est d'activer l'option « Compacter tous les répertoires... ».

   Ce que je souhaite faire, maintenant, est de continuer à mettre à jour les
   trois Mozilla (au moins l'ancienne version qui fonctionne sous Mandrake).
   Je me demande si je pourrais en utiliser une version ordinaire (au lieu de
   xft) - bien que je me souvienne que les versions ordinaires plus anciennes
   produisaient des polices horribles sous l'environnement Linux. Je ne suis
   pas certain que la situation se soit améliorée.

   La tâche suivante la plus importante est d'installer un des programmes de
   radioamateur les plus populaires, également open source, appelé LinFBB
   (FBB pour Linux). Vous pourrez obtenir des renseignements plus précis sur
   ce logiciel dans un autre guide pratique Linux : le Guide pratique FBB
   [http://tldp.org/HOWTO/FBB.html].

Bibliographie

   2006-07-28

   Remarque : je participe souvent à des conférences (inter)nationales sur
   les TIC en Serbie Monténégro, et à l'étranger, où je présente des
   documents et fais la démonstration de tutoriels. Je me suis consacré à
   faire connaître -- dans la mesure du possible -- les idées de bases et
   l'utilité du radio amateurisme ainsi que la possibilité de son utilisation
   dans la formation des ingénieurs. Comme vous le devinez, dès que c'est
   possible, j'encourage mes lecteurs à le faire avec Linux. De plus, j'ai
   écrit divers articles pour différents magazines, scientifiques ou non.
   Ci-dessous figure la liste des articles que j'ai écrits et des documents
   que j'ai soumis aux conférences jusqu'à présent.

   Si vous souhaitez republier ou transmettre mes documents, écrits à titre
   bénévole, à des journaux ou à d'autres média, n'hésitez pas à me
   contacter. Parmi ces documents, certains sont écrits en serbe en alphabet
   cyrillique, certains le sont en anglais et d'autres sont un mélange des
   deux !


 - "U prilog I.A.C.", MI (the youth scientists' organization
    newspaper), No. 69, 1990.

 - "U prilog I.A.C. (2)", MI (the youth scientists' organization
    newspaper), No. 70, 1990.

 - "Vise od radio-amaterskog hobija", Vojska, No. 163, 1995.

 - "Korak ka zvezdama", Vojska, No. 200, 1996.

 - "Die Gefahr von Innen - Internet gegen Amateurfunk",
    AMSAT-DL Journal, No. 4, Dez./Feb. 96/97.

 - "Kakva nam organizacija (ne) treba?", Radioamater,
    Feb. 1997.

 - "Kakva nam organizacija (ne) treba? (2)", Radioamater,
    Apr./May. 1997.

 - "Sateliti umiru padajuci", Vojska, No. 235, 1997.

 - "The Internet is not the Enemy", QST, Aug. 1998.

 - "Novi radio-amateri za novi vek", Antena, June 2000.

 - "Racunarske komunikacije putem radio-veza i
    zastita pristupa", Bezbednost, No. 3, 2000.

 - "Paket-radio - Racunarske komunikacije putem radio-veza",
    proceedings, "Info-Teh", Vrnjacka Banja, Serbia, 2001.

 - "Racunarske komunikacije putem radio-amaterskih veza",
    proceedings, "YU-Info", Kopaonik, Serbia, 2002.

 - "Computer Communications over radio", presentation,
   "Linux FEST", Belgrade, Serbia, 2002.

 - "Paket-radio - Radio-amaterske digitalne veze",
    proceedings, "Kongres JISA", Herceg Novi, Montenegro, 2002.

 - "Paket-radio (2) - Modemi za radio-veze",
    proceedings, "Info-Teh", Vrnjacka Banja, Serbia, 2002.

 - "Alternativne racunarske mreze", festival catalog,
   "INFOFEST", Budva, Montenegro, 2002.

 - "Alternative computer networks", proceedings, "TELFOR",
    Belgrade, Serbia, 2002.

 - "With rule and regulation improvements to the progress"
    proceedings, "TELFOR", Belgrade, Serbia, 2002.

 - "Racunarske komunikacije putem radio-amaterskih veza (2)",
    proceedings, "YU-Info", Kopaonik, Serbia, 2003.

 - "Racunarske komunikacije putem radio-amaterskih veza (3)",
    proceedings, "YU-Info", Kopaonik, Serbia, 2003.

 - "Paket-radio (3) - Programske mogucnosti na strani servera",
    proceedings, "Info-Teh", Vrnjacka Banja, Serbia, 2003.

 - "Paket-radio (4) - Legal rules and regulations in the amateur
    computer networks", proceedings, "Info-Teh", Vrnjacka Banja,
    Serbia, 2003.

 - "Packet-radio (2) - With rule and regulation improvements to the progress",
    proceedings, "Kongres JISA", Herceg Novi, Montenegro, 2003.

 - "Alternativne racunarske mreze (2)", festival catalog,
   "INFOFEST", Budva, Montenegro, 2003.

 - "Alternativne racunarske komunikacije putem radio-veza",
    Info M, 6-7/2003.

 - "Legal Rules and Regulations in the Amateur Radio Computer Networks",
    proceedings, "22nd ARRL and TAPR Digital Communications Conference",
    Hartford, CT USA, 2003.

 - "Favoritism", IEEE Potentials, Oct/Nov 2003

 - "Alternative computer networks (2)", proceedings, "TELFOR",
    Belgrade, Serbia, 2003.

 - "With rule and regulation improvements to the progress (2)"
    proceedings, "TELFOR", Belgrade, Serbia, 2003.

 - "XI Telekomunikacioni forum - TELFOR 2003", Info M, 8/2003.

 - "Aktivnosti organizacije IEEE Computer Society - YU Chapter"
   Info M, 8/2003.

 - "Yugoslavia IEEE Student Branch", IEEE Region 8 News,
   Vol. 7 No. 1, Feb/Mar 2004

 - "Radio-amaterske racunarske mreze", tutorial, "Info-Teh",
   Vrnjacka Banja, Serbia, 2004.

 - "Radio-amaterske racunarske mreze", tutorial, "Kongres
   JISA", Herceg Novi, Montenegro, 2004.

 - "The Amateur Radio as a Learning Technology in
   Developing Countries", proceedings, "ICALT/TEDC 2004",
   Joensuu, Finland, 2004.

 - "The Amateur Radio in Engineering Education", seminar,
   "IEEE-EESTEC Technical Conference 2004", Arcavacata
   di Rende (Cosenza), Italy, 2004.

 - "The Conference Low-Down", IEEE Potentials, Feb/Mar 2005

 - "ICALT 2004, IEEE Novi Sad SB, Serbia & Montenegro",
   IEEE Region 8 News, Vol. 8 No. 1, Mar 2005

 - "The Conference Low-Down", IEEE Potentials, Apr/May 2005

 - "The Amateur Radio Networking And Computing", proceedings,
   "PSU-UNS ICEE 2005", Novi Sad, Serbia, 2005

 - "Radio-amaterske racunarske mreze", tutorial, "Info-Teh",
   Vrnjacka Banja, Serbia, 2005 (intro: dr D. Surla, PMF)

 - "Radio-veze", round table session, "Kongres JISA", Herceg
   Novi, Montenegro, 2005.

 - "The New Amateur Radio University Network - AMUNET",
   proceedings, "9th WSEAS CSCC Multiconference",
   Vouliagmeni, Athens, Greece, 2005.

 - "The perspectives of the Amateur University Network -
   AMUNET", WSEAS Transactions on Communications, Vol 4,
   pp 834, Sep. 2005.

 - "Conferences in Serbia and Montenegro", IEEE Region 8 News,
   Vol. 8 No. 3, Sep 2005.

 - "The Conference Low-Down", IEEE Potentials, Dec 2005

 - "University Networking Through the Amateur Radio Communications",
   plenary lecture, "3rd WSEAS/IASME Int. Conf. on Engineering
   Education", Vouliagmeni, Athens, Greece, 2006.

 - "The New Amateur Radio University Network - AMUNET (Part 2)",
   proceedings, "10th WSEAS CSCC Multiconference",
   Vouliagmeni, Athens, Greece, 2006.

 - "University Networking Through the Amateur Radio Communications",
   tutorial, "10th WSEAS CSCC Multiconference",
   Vouliagmeni, Athens, Greece, 2006.

   En plus de la publication de ces articles et de la présentation de ces
   documents, j'ai également poursuivi des études pour l'obtention d'un
   mastère en informatique. Je suis également membre des associations
   suivantes : IEEE Computer Society, IEEE Communications Society et ACM.
   J'ai également travaillé à titre bénévole à la réalisation d'un réseau
   informatique universitaire dont le support serait constitué de postes
   radioamateurs. De tels réseaux existent par ailleurs dans le monde,
   j'invite leurs administrateurs à prendre contact avec moi dans le but
   d'une coopération.

Informations complémentaires

  Droits d'utilisation

   Copyright © 2006 Miroslav « Misko » Skoric, YT7MPB.

   Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
   under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1 or any
   later version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
   Sections, with no Front-Cover Texts, and with no Back-Cover Texts. A copy
   of the license is available from http://www.fsf.org/licenses/fdl.html
   [http://www.fsf.org/licenses/fdl.html].

   Vous avez le droit de copier, distribuer et modifier la version originale
   de ce document selon les termes de la licence de documentation libre GNU
   (GFDL) version 1.1 ou ultérieures, telle que publiée par la Free Software
   Foundation ; sans section invariante, sans texte de première de couverture
   ni texte de quatrième de couverture. Une copie de la licence est
   disponible sur http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
   [http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html].

  Limitation de responsabilité

   Use the information in this document at your own risk. I disavow any
   potential liability for the contents of this document. Use of the
   concepts, examples, and/or other content of this document is entirely at
   your own risk.

   Vous utilisez ce document à vos risques. Je rejette toute responsabilité
   éventuelle liée aux informations contenues dans ce document. Vous utilisez
   les concepts, les exemples et toute autre information contenue dans ce
   document à vos risques.

   All copyrights are owned by their owners, unless specifically noted
   otherwise. Use of a term in this document should not be regarded as
   affecting the validity of any trademark or service mark.

   Les copyrights sont la propriété de leurs auteurs respectifs, sauf mention
   contraire expresse. L'utilisation d'un terme dans ce document ne peut en
   aucun cas remettre en cause la validité d'aucune marque de commerce ou de
   service.

   Naming of particular products or brands should not be seen as
   endorsements.

   Aucune citation de produits ou de marques particulières ne constitue une
   marque de soutien.

   You are strongly recommended to take a backup of your system before major
   installation and backups at regular intervals.

   Il vous est fortement recommandé de réaliser une sauvegarde de votre
   système avant toute installation importante et de faire des sauvegardes à
   intervalles réguliers.

  Nouveautés

   Cette version n'est pas la première de ce petit guide. J'espère pouvoir
   l'améliorer à chaque fois que cela sera possible. Il existe par ailleurs
   d'autres documents qui pourront vous aider à installer plusieurs systèmes
   d'exploitation sur un même ordinateur. Vous pourrez les trouver au même
   endroit que le Petit guide Linux+WindowsNT.

   Ce petit guide devrait être mis à jour de temps en temps. Si vous pensez
   que le petit guide se trouvant dans votre CD d'installation de Linux n'est
   pas à jour, vous pouvez vérifier la disponibilité de versions plus
   récentes sur l'Internet. Elles peuvent se trouver sur le site principal du
   Projet de Documentation Linux [http://www.linuxdoc.org/] ou à cette
   adresse : Projet de Documentation Linux [http://www.tldp.org/].

  Remerciements

   Cette version du petit guide Linux+WinNT est fondée sur :

 The Linux+WindowsNT mini-HOWTO
 by Bill Wohler, wohler AT newt DOT com
 v1.1, 19 February 1997

   Il faut également remercier :


 Dragomir Kalaba, un « gourou » local de Linux


   Merci de faire parvenir en anglais à l'auteur vos questions et
   commentaires relatifs à la version originale de ce document à l'adresse :
   <skoric CHEZ eunet POINT yu>

   N'hésitez pas à faire parvenir vos commentaires et suggestions concernant
   l'adaptation française de ce document au projet Traduc.org
   [http://traduc.org] à l'adresse : <commentaires CHEZ traduc POINT org>.

  Guides pratiques

   Les guides pratiques sont censés être des points de départ principaux
   aussi bien pour l'obtention d'informations de base que pour la résolution
   de problèmes spécifiques. Des guides pratiques pertinents sont Bootdisk,
   Installation, SCSI and UMSDOS. Le site principal pour les obtenir est
   Archive LDP [http://metalab.unc.edu/LDP/] à Metalab (anciennement
   Sunsite).

  Petits guides

   Les petits guides sont des fichiers plus petits au format texte simple de
   la famille des guides pratiques. Des petits guides pertinents sont
   Backup-With-MSDOS, Diskless, LILO, Large Disk, Linux+DOS+Win95+OS2,
   Linux+OS2+DOS, Linux+Win95, Linux+WindowsNT, Linux+NT-Loader, NFS-Root,
   Win95+Win+Linux, ZIP Drive, FBB packet-radio BBS. Vous pourrez les trouver
   à l'endroit où se trouvent les guides pratiques, généralement dans un sous
   répertoire appelé mini. Il faut noter qu'il est prévu de les convertir au
   format SGML afin qu'ils deviennent des guides pratiques à part entière
   dans un futur proche.

  Ressources locales

   La plupart des distributions de Linux comportent un répertoire de
   documents, souvent le répertoire [1]/usr/doc directory. où sont stockés
   les documents principaux et les fichiers README associés à la plupart des
   paquetages. Vous y trouverez également l'archive des guides pratiques
   ([2]/usr/doc/HOWTO) ainsi que l'archive des petits guides
   ([3]/usr/doc/HOWTO/mini) au format texte simple.

   La plupart des fichiers de configuration cités ci-dessus se trouvent dans
   le répertoire [4]/etc directory. Vous aurez certainement besoin du fichier
   [5]/etc/fstab qui permet de configurer le montage des partitions et peut
   être également du fichier [6]/etc/mdtab qui est utilisé par le système md
   pour la configuration du RAID.

   Le code source du noyau, situé dans [7]/usr/src/linux constitue bien
   entendu la documentation ultime. Il faut également signaler que le noyau
   est non seulement accompagné du code source qui comporte même des
   commentaires (au moins en partie), mais également d'un répertoire de
   documentation instructif [8]répertoire de documentation. Si vous vous
   préparez à poser une question quelconque à propos du noyau, lisez cela en
   premier, cela vous épargnera beaucoup de temps, à vous comme aux autres et
   peut être également de la gêne.

   Consultez également le fichier journal de votre système
   ([9]/var/log/messages) pour savoir ce qui se passe, en particulier comment
   s'est déroulé le démarrage, lorsque de nombreux messages ont été affiché à
   l'écran. À l'aide de la commande tail -f /var/log/messages lancée depuis
   une fenêtre ou un écran distincts, vous obtiendrez un affichage permanent
   de l'état courant de l'activité du système.

   Vous pourrez également tirer parti du système de fichiers [10]/proc qui
   est une fenêtre sur le fonctionnement intime du système. Utilisez cat
   plutôt que more pour visualiser les fichiers car leur longueur est nulle.
   Il paraît que la commande less fonctionne bien, également.

  Pages Web

   Il existe une énorme quantité de pages Web instructives ; par nature,
   elles sont fréquemment modifiées, aussi, ne soyez pas surpris si les liens
   ci-dessous deviennent rapidement obsolètes.

   Un bon point de départ est bien entendu le site Project de Documentation
   Linux [http://www.linuxdoc.org/] ou bien celui-ci : Project de
   Documentation Linux [http://www.tldp.org/] un site d'information central
   pour tout ce qui concerne la documentation, les pages projet et bien
   d'autres choses.

   Merci de me signaler d'autres pistes potentiellement intéressantes.

Obtenir de l'aide

   Il se pourrait que vous soyez en fin de compte dans l'impossibilité de
   résoudre vos problèmes et que vous ayez besoin de l'aide d'une autre
   personne. La meilleure façon de le faire est de demander à une personne de
   votre entourage ou au groupe d'utilisateur de Linux le plus proche que
   vous pourrez trouver à l'aide du Web.

   Il est également possible de s'adresser à l'un des très nombreux groupes
   de discussion de Usenet. Le problème est que la quantité de messages et le
   bruit (un faible rapport de signal à bruit) sont si importants que votre
   question restera peut être sans réponse.

   Que vous posiez la question là ou ailleurs, il est important de le faire
   correctement car sinon vous ne serez pas pris au sérieux. Dire seulement
   mon disque ne marche pas ne vous aidera pas beaucoup, au contraire, cela
   augmentera le niveau de bruit et vous aurez de la chance si quelqu'un
   consent à vous demander de préciser votre question.

   Décrivez au contraire votre problème avec suffisamment de détails pour
   qu'on puisse vous aider. Le problème pourrait avoir une cause que vous ne
   soupçonnez pas. Il vous est donc conseillé de donner la liste suivante de
   renseignements sur votre système :

   Matériel

              * Processeur

              * DMA

              * IRQ

              * Chip set (LX, BX etc)

              * Bus (ISA, VESA, PCI etc)

              * Cartes d'extension utilisées (contrôleurs de disques, vidéo,
                E/S, etc.)

   Logiciel

              * BIOS (de la carte mère et éventuellement des adaptateurs
                hôtes SCSI)

              * LILO, si utilisé

              * Version du noyau Linux ainsi que les éventuelles
                modifications et correctifs

              * Les paramètres du noyau, s'ils existent

              * Le logiciel qui manifeste l'erreur (avec la version ou la
                date)

   Périphériques

              * Type des lecteurs de disques avec le nom du fabriquant, la
                version et le type

              * Autres périphériques pertinents connectés aux mêmes bus

   Rappelez-vous que le texte accompagnant l'amorçage est enregistré dans
   /var/log/messages et qu'il peut fournir la plupart des renseignements
   ci-dessus. Évidemment, si les disques sont défaillants, il vous sera peut
   être impossible d'accéder aux enregistrements, mais vous pourrez au moins
   faire défiler le texte à l'écran à l'aide des touches MAJ et PAGE PREC. Il
   pourrait être également utile d'en inclure une partie dans votre demande
   d'aide, mais n'exagérez pas, restez bref, car un fichier journal complet
   posté sur Usenet est pour le moins gênant.

