
                      Possibilités réseau de Linux HOWTO

Daniel López Ridruejo, ridruejo@esi.us.es
Traduction française : Mathieu Arnold, arn@mygale.org

   v0.2, 10 Juillet 1998
     _________________________________________________________________

   _Le but de ce document est de donner une vue d'ensemble des
   possibilités réseau du Système d'Exploitation Linux et de donner des
   adresses pour de plus amples informations._
     _________________________________________________________________

1. Introduction.

   Le but de ce document est de donner une idée des possibilités réseau
   du Système d'Exploitation Linux. De plus, une des grandes forces de
   Linux est qu'il est possible de trouver des tonnes d'informations sur
   presque tous les sujets, et la majorité de ces informations concernent
   surtout la manière dont les choses sont implémentées. La plupart des
   nouveaux utilisateurs de Linux, particulièrement ceux qui arrivent
   d'un environnement Windows, ne savent rien des possibilités réseau de
   Linux. Ce document a donc pour but de donner une vue d'ensemble de
   toutes ces possibilités avec une petite description pour chacune et
   des adresses pour aller chercher d'autres informations. Les
   informations ont été récoltées à partir de nombreuses sources :
   HowTos, faqs, pages web de projets et ma propre expérience. Tous les
   auteurs sont cités. Sans eux, et sans leurs programmes, ce document
   n'aurait pas été possible, ni nécessaire.

2. Linux.

2.1 Qu'est ce que Linux ?

   L'auteur principal de Linux est Linus Torvalds. Depuis la première
   version, ce système a été amélioré par un nombre impressionnant de
   personnes. C'est un clone, écrit à partir de rien, du système
   d'exploitation UNIX. Le plus intéressant à propos de Linux, c'est que
   son développement se fait simultanément tout autour du monde.

   Linux est protégé par la Licence GNU (GPL). Cette licence a été écrite
   par la Free Software Foundation (FSF), elle est faite pour empêcher
   les gens de restreindre la distribution des logiciels. En gros, ça dit
   que bien que l'on puisse demander de l'argent pour la distribution, la
   personne qui a reçu la copie a le droit de la redistribuer
   gratuitement. Cela dit aussi que le code source doit être disponible.
   C'est très utile pour les programmeurs. N'importe qui peut modifier
   Linux et même distribuer ses modifications, tant que le code reste
   dans le même copyright.

2.2 Qu'est ce qui fait que Linux est différent ?

   Pourquoi travailler sur Linux ? Linux est généralement moins cher (ou
   du moins pas plus cher) que les autres systèmes d'exploitation, et
   crée fréquemment moins de problèmes que les systèmes commerciaux. Mais
   ce qui fait que Linux est différent n'est pas le prix (après tout,
   pourquoi voudrait-on d'un système - même s'il est gratuit - s'il n'est
   pas bien ?), mais ses étonnantes capacités :

     * Linux est un vrai système d'exploitation multitâche 32 bits,
       suffisamment solide et puissant pour être utilisé des universités
       jusque dans les grandes entreprises.
     * Il fonctionne sur un nombre impressionnant de machines, depuis les
       386 bas de gamme, jusqu'aux machines massivement parallèles des
       centres de recherches.
     * Il y a des versions disponibles pour les architectures
       Intel/Sparc/Alpha, et un support expérimental des Power PC et des
       systèmes tels SGI, Ultra Sparc, AP1000+, Strong ARM, MIPS
       R3000/R4000...
     * Finalement, quand on arrive à la partie réseau, Linux est "le"
       choix; non seulement parce que la couche réseau est profondément
       intégrée dans le système, ainsi qu'à cause du nombre
       impressionnant d'applications disponibles, mais aussi grâce à sa
       robustesse lorsque le système est très chargé, chose qui ne peut
       être accomplie dans un tel projet qu'après des années de debuggage
       et de tests.

3. Protocoles réseau

   Linux supporte beaucoup de protocoles réseau différents :

3.1 TCP/IP

   Le protocole internet (IP) a été conçu à l'origine, il y a une
   vingtaine d'années, pour le département de la défense des États Unis
   (DoD), avec pour but principal de pouvoir connecter des ordinateurs de
   différentes marques. La suite de protocoles TCP/IP a permis, grâce à
   sa structure en couches, d'isoler les applications de la couche réseau
   matérielle.

   De plus, ce modèle en couches est plus tourné vers les possibilités
   d'interconnections que vers la rigidité de couches fonctionnelles.
   C'est d'ailleurs pour cette raison que TCP/IP est devenu le standard
   international inter réseau et non pas ISO.

   TCP/IP est présent dans Linux depuis ses débuts. Son implémentation
   est partie de rien. Il fait partie des implémentations les plus
   robustes, rapides et fiables et c'est d'ailleurs un facteur clé du
   succès de Linux.

   HowTo : http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/NET-3-HOWTO.html

3.2 TCP/IP version 6

   IPv6, aussi connu sous le nom de IPng (IP Next Generation) est une
   mise à jour du protocole IPv4 pour régler les problèmes liés aux
   adresses. Ces problèmes incluent : manque d'adresses IP, manque de
   mécanismes pour gérer le trafic prioritaire, manque d'une couche de
   sécurité...

   L'accroissement du nombre d'adresses s'accompagnera d'un accroissement
   de la complexité des tables d'adressage, ce qui aura un gros impact
   sur les performances de routage. Une implémentation bêta existe déjà
   pour Linux, et une version stable est attendue pour la version 2.2.0
   du kernel.

     * Le HowTo Linux IPv6 : http://www.terra.net/ipv6/linux-ipv6.faq.htm
     * La page de départ d'IPv6 :
       http://playground.sun.com/pub/ipng/html/ipng-main.html

3.3 IPX/SPX

   IPX/SPX (Internet Packet Exchange/Sequenced Packet Exchange) est un
   protocole propriétaire développé par Novell et basé sur le Xerox
   Nework System (XNS). IPX/SPX était très utilisé au début des années
   1980 en tant que partie intégrante de Novell NetWare. NetWare est par
   conséquent devenu le standard des systèmes d'exploitation réseau des
   LANs de première génération. Novell a amélioré son système avec des
   applications orientées business et des utilitaires de connections.

   Linux a une implémentation très propre de IPX/SPX, permettant d'être
   configuré en tant que :

     * Routeur IPX
     * Pont IPX
     * Client NCP et/ou serveur NCP (pour partager des fichiers)
     * Client et Serveur d'impression Novell

   Et de :

     * Permettre PPP/IPX : une machine Linux de servir de client/serveur
       PPP
     * IPX tunnelling à travers IP, permettant la connection de deux
       réseaux IPX via un lien IP

   En plus, Caldera offre un support commercial pour Novell NetWare sous
   Linux. Caldera vend un client Novell NetWare complet basé sur une
   technologie achetée à Novell Corporation. Ce client fournit un accès
   complet aux serveurs de fichiers Novell 3.x et 4.x et inclut des trucs
   comme NetWare Directory Service (NDS) et le cryptage RSA.

     * Le HowTo IPX : http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/IPX-HOWTO.html

3.4 Le protocole AppleTalk

   Appletalk est le nom de la pile réseau d'Apple. Elle permet des
   liaisons postes à postes, ce qui offre les fonctions de base telles
   que le partage de fichiers ou d'imprimantes. Chaque machine peut agir
   simultanément en tant que client et serveur. Les logiciels et le
   matériel sont inclus dans chaque ordinateur Apple.

   Linux fournit une pile réseau Appletalk complète. Netatalk, le port
   Linux d'AppleTalk, est implémenté au niveau du noyau, et provient de
   systèmes dérivés de BSD. Il inclut le support pour router l'AppleTalk,
   partager les systèmes de fichiers Unix et AFS via AFP (AppleShare),
   partager les imprimantes Unix et les imprimantes Appletalk via PAP.

   Aller voir la section 5.1 pour plus de renseignements.

3.5 Réseaux WAN : X.25, Frame-relay, etc...

   Certains fournissent des produits T-1, T-3, X.25 et Frame Relay pour
   Linux. Généralement un matériel spécifique est nécessaire pour ce type
   de connections. Ceux qui vendent le matériel vendent aussi les drivers
   avec support du protocole.

     * Ressources WAN pour Linux:
       http://www.secretagent.com/networking/wan.html

3.6 ISDN

   Le noyau de Linux a des capacités ISDN intégrées. Isdn4linux contrôle
   les cartes ISDN des PC et peut émuler un modem avec des commandes
   Hayes (commandes "AT"). Les possibilités vont de l'utilisation d'une
   connection type terminal via HDLC (utilisant les périphériques
   inclus), jusqu'à une connection Internet complète avec les
   possibilités PPP/Sons.

     * FAQ pour isdn4linux:
       http://tsikora.tiac.net/i4l-faq/eng-i4l-faq.html

3.7 PPP, SLIP, PLIP

   Le noyau de Linux a un support intégré pour PPP
   (Point-to-Point-Protocol), SLIP (Serial Line IP) et PLIP (Parallel
   Line IP). PPP est la manière la plus populaire pour les utilisateurs
   individuels de se connecter à leurs FAI (Fournisseurs d'Accès
   Internet). PLIP permet des connections faciles entre deux machines. Il
   utilise un port parallèle et un câble spécial, atteignant des vitesses
   de 10kBps à 20kBps.

     * Le Linux PPP Howto
     * L' émulateur PPP/SLIP
     * Des informations complémentaires peuvent être trouvées dans The
       Network Administrator Guide

3.8 Radio Amateur

   Le noyau de Linux possède un support intégré pour les protocoles de
   radio amateur.

   Un point intéressant est le support AX.25. Le protocole AX.25 offre
   des possibilités d'opérations avec ou sans connections, et est même
   utilisé par lui-même pour des connections d'un point à un autre, ou
   pour transporter d'autres protocoles tels TCP/IP ou NetRom.

   Il est similaire au X.25 niveau 2 de par sa structure, avec quelques
   extensions qui le rendent plus utile pour l'environnement radio
   amateur.
     * Amateur radio how-to

3.9 ATM

   Le support ATM de Linux en est en ce moment au stade pré-alpha. C'est
   une distribution expérimentale, qui supporte les connections ATM raw
   (PVC et SVC), IP via ATM, émulation LAN...

     * La page de l'ATM pour Linux

4. Matériel réseau supporté

   Linux supporte une très grande variété de matériel réseau, certains
   même obsolètes.

   Quelques documents intéressants :
     * Le Hardware How-To
     * L' Ethernet How-To

5. Partage de fichiers et d'imprimantes

   Le premier but de la majorité des réseaux locaux (LAN) basés sur des
   PC est de fournir un service de partage de fichiers et d'imprimantes
   aux utilisateurs. Linux en tant que serveur de fichiers et
   d'imprimantes pour l'entreprise apparaît comme une excellente
   solution.

5.1 Environnement Apple

   Comme il a été souligné dans les sections précédentes, Linux supporte
   la famille de protocoles Appletalk. Le netatalk de Linux permet à un
   client Macintosh de voir les systèmes Linux comme des autres Macintosh
   sur le réseau, de partager les fichiers, et d'utiliser les imprimantes
   connectées aux serveurs Linux.

   La FAQ de Netatalk et son HowTo :
     * http://thehamptons.com/anders/netatalk/
     * http://www.umich.edu/~rsug/netatalk/
     * http://www.umich.edu/~rsug/netatalk/faq.html

5.2 Environnement Windows

   Samba est une suite logicielle qui permet à la majorité des Unix (et
   en particulier Linux) de s'intégrer à un réseau Microsoft en tant que
   client et serveur. En tant que serveur, il permet aux clients Windows
   95, Windows pour Workgroups, DOS et Windows NT d'accéder aux fichiers
   et aux imprimantes de la machine Linux. Il peut remplacer complètement
   Windows NT pour le partage de fichiers et les services d'impression,
   incluant le chargement automatique des pilotes d'impression par les
   clients. En tant que client, la station Linux est capable de monter
   des systèmes de fichiers exportés par d'autres machines.

   D'après la Meta-FAQ SAMBA :

"Beaucoup d'utilisateurs ont déclaré qu'en comparaison avec d'autres implémenta
tions SMB,
Samba est plus stable, plus rapide, et compatible avec plus de clients. Les adm
inistrateurs
de grosses installations disent que Samba est le seul serveur SMB disponible qu
i peut servir
plusieurs dizaines de milliers d'utilisateurs sans planter."

     * La Page du projet Samba
     * Le HowTo Samba
     * Le Printing How-to

5.3 Environnement Novell

   Comme il a été dit dans les sections précédentes, Linux peut être
   configuré en tant que client ou serveur NCP, et donc, permettre
   l'accès à ses fichiers et ses imprimantes à travers un réseau Novell,
   aussi bien pour les clients Novell que pour les clients Unix.

     * Le HowTo IPX

5.4 Environnement UNIX

   La façon la plus simple de partager les fichiers dans un réseau UNIX
   est d'utiliser NFS. NFS signifie Network File Sharing, c'est à dire,
   partage de fichiers en réseau; son protocole a été développé à
   l'origine par la société Sun Microsystems. C'est un moyen simple de
   partager des fichiers entre les machines comme s'ils étaient locaux.
   Un client "monte" un système de fichier "exporté" par un serveur NFS.
   Le système de fichier monté apparaîtra au client comme s'il faisait
   partie du système de fichier local.

   Il est possible de monter un système de fichier racine au démarrage,
   permettant ainsi à des clients sans disque de démarrer et d'accéder à
   tous les fichiers du serveur. Plus simplement, il est possible d'avoir
   un ordinateur pleinement fonctionnel bien que n'ayant pas de disque.

   Document en rapport avec NFS :
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/NFS-Root.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/Diskless.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/NFS-Root-Client.html
     * http://www.redhat.com/support/docs/rhl/NFS-Tips/NFS-Tips.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/NFS-HOWTO.html

6. Internet/Intranet

   Linux est une très bonne plate-forme pour agir en tant que serveur
   Internet / Intranet. Le terme Intranet se réfère à l'application des
   technologies d'Internet au sein d'une entreprise pour la diffusion
   d'informations dans l'entreprise. Les services Internet et Intranet
   offerts par Linux incluent Mail, News, serveur WWW, et bien plus
   encore qui seront détaillés dans les sections suivantes.

6.1 Mail

  Serveurs de Mail

   Sendmail est de facto, le serveur de mail standard pour les
   plate-formes UNIX. Il est robuste, extensible, et proprement configuré
   avec le matériel nécessaire, peut supporter une charge de plusieurs
   milliers d'utilisateurs sans ciller. D'autres serveurs de mails (MTA
   Mail Transport Agents) existent, comme smail et qmail qui sont des
   produits de remplacement pour sendmail.

     * Le Site de Sendmail
     * La FAQ de Smail
     * Le Site de Qmail

   HowTo Mail :
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/Mail-HOWTO.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/Qmail+MH.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/Sendmail+UUCP.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/Mail-Queue.html

  Accès distant aux mails

   Dans une entreprise ou chez un FAI, les utilisateurs accéderont à leur
   boite à lettres électronique depuis leur bureau. Plusieurs
   alternatives existent sous Linux, incluant des serveurs POP (Post
   Office Protocol) et IMAP (Internet Message Access Protocol). Le
   protocole POP est généralement utilisé pour transférer les messages du
   serveur au client. IMAP permet la manipulation des messages sur le
   serveur, création et suppression à distance de répertoires sur le
   serveur, accès à des dossiers de mails partagés, etc.

     * Brève comparaison de IMAP et POP

   HowTo en rapports avec le courrier électronique :
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/Mail-HOWTO.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/Cyrus-IMAP.html

  Lecteurs de Mail

   Il y a un bon nombre de lecteurs de mail sous Linux, soit en mode
   graphique, soit en mode texte. Les plus utilisés son pine, elm, mutt
   et Netscape.

     * Liste des logiciels en rapport avec le courrier électronique
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/TkRat.html

  Logiciels de liste de diffusion

   Il y a beaucoup de programmes de gestion de listes de diffusion
   disponibles pour UNIX en général et pour Linux en particulier.

     * Une bonne comparaison des gestionnaires de listes peut être trouvé
       à : ftp://ftp.uu.net/usenet/news.answers/mail/list-admin/
     * Listserv
     * Majordomo

  Fetch-mail

   L'un des utilitaires très pratique pour la gestion du courrier
   électronique est fetchmail. Fetchmail est un programme de récupération
   et de reroutage de mails gratuit, robuste, complet et très bien
   documenté, fait pour être utilisé avec une connection TCP/IP à la
   demande (comme des connections SLIP ou PPP). Il supporte tous les
   protocoles de mail distants en vigueur de nos jours sur Internet. Il
   supporte même IPv6 et IP-SEC.

   Fetchmail récupère les mails depuis des serveurs de mails distants et
   les reroute via SMTP, par conséquent, ils peuvent être normalement lus
   par des clients mails normaux tels mutt, elm ou BSD Mail. Il permet à
   tous les systèmes de filtrage, de reroutage et d'aliasing des serveurs
   mail de fonctionner comme s'il s'agissait de mails normaux.

   Fetchmail peut être utilisé en tant que passerelle POP/IMAP-vers-SMTP
   pour un domaine DNS entier, récupérant les mails d'une seule boite aux
   lettres chez le FAI, et transférant le tout en se basant sur les
   en-têtes.

   Une petite entreprise peut centraliser tous ses comptes mails dans une
   seule boite, et programmer fetchmail pour récupérer tous les mails en
   partance, les envoyer sur Internet et récupérer les messages arrivant
   d'un seul coup.
     * La page de Fetch-mail

6.2 Serveurs Web

   La majorité des distributions Linux incluent Apache. D'après
   http://www.netcraft.co.uk/survey/ Apache est le premier serveur Web
   sur internet, plus de la moitié des sites internet utilisent Apache,
   ou un de ses dérivés. Les avantages d'Apache incluent sa conception
   modulaire, sa stabilité, et sa vitesse. Avec une configuration
   appropriée et un matériel adéquat, il peut supporter les plus grosses
   charges : Yahoo, Altavista, GeoCities, Hotmail sont basés sur des
   versions customisées de ce serveur.

   Un support optionnel des SSL (qui permettent des transactions
   cryptées) est aussi disponible à :
     * http://www.apache-ssl.org/
     * http://raven.covalent.net/
     * http://www.c2.net/

   HowTo en relation :
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/WWW-HOWTO.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/Virtual-Services-HOWTO.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/Intranet-Server-HOWTO.html
     * Serveurs Web pour Linux

6.3 Navigateurs Web

   Un bon nombre de navigateurs WWW existent pour les plate-formes Linux.
   Netscape Navigator est l'un des choix du début, et Mozilla aura une
   version Linux. Un autre navigateur en mode texte populaire est lynx.
   Il est rapide et pratique quand aucun environnement graphique n'est
   disponible.

     * Navigateurs pour Linux
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/Public-Web-Browser.html

6.4 Serveurs et clients FTP

   FTP signifie File Transfer Protocol, protocole de transfert de
   fichier. Un serveur FTP permet aux clients de se connecter et de
   récupérer des fichiers. Il y a beaucoup de clients et de serveurs FTP
   qui existent pour Linux et sont, la plupart du temps inclus dans les
   distributions. Il y a des clients en mode texte ainsi que des clients
   avec une interface graphique. Les logiciels en rapport avec le FTP
   peuvent être trouvés à :
   http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/network/file-transfer/

6.5 Services de News

   Usenet (aussi appelé news) est un énorme BBS qui couvre tous les
   sujets possibles et qui est organisé hiérarchiquement. Un réseau
   d'ordinateurs au travers d'Internet (Usenet) échange des articles
   grâce au protocole NNTP. Plusieurs implémentations existent pour
   Linux, que ce soit pour un site très chargé ou un petit site recevant
   peu de groupes.
     * La page de INN
     * Les logiciels en rapport avec les news

6.6 Noms de domaines (DNS)

   Un serveur DNS a pour tâche de traduire les noms (compréhensibles par
   les humains) en adresses IP. Un serveur de DNS ne connaît pas toutes
   les adresses IP du monde, mais, il est capable de demander à un autre
   serveur une adresse inconnue. Le serveur de DNS retournera alors, soit
   l'IP demandée, ou répondra qu'il ne trouve pas ce nom dans ses tables.

   Les serveurs de noms sous Unix (et majoritairement sur Internet) sont
   gérés par un programme appelé named. Il fait partie du paquetage bind
   de l'Internet Software Consortium.
     * BIND
     * Le HowTo DNS

6.7 DHCP, bootp

   DHCP et bootp sont des protocoles qui permettent à une machine cliente
   d'obtenir des informations sur le réseau (comme son adresse IP) depuis
   un serveur. Beaucoup d'entreprises commencent à l'utiliser car cela
   rend plus facile l'administration des réseaux, spécialement dans les
   cas de grands réseaux ou de réseaux avec beaucoup d'utilisateurs
   mobiles.

   Documents en relation :
     * Le HowTo DHCP

6.8 NIS

   NIS est l'abréviation de Service d'Information Réseau (Network
   Information Service). Il fournit un simple service de consultation
   comprenant bases de données et processus. Son objectif est de fournir
   des informations qui doivent être connues à travers le réseau par
   toutes les machines qui s'y trouvent. Les informations distribuées par
   NIS sont :

     * nom de login, mots de passe, répertoires parents (/etc/passwd) ;
     * renseignements sur le groupe d'utilisateurs (/etc/group).

   Par exemple, si votre mot de passe est enregistré dans la base de
   données NIS, vous pourrez vous loger sur n'importe quelle machine
   située sur le réseau qui possède les clients NIS.

   HowTo en relation :
     * NIS How-to

6.9 Authentification

   Il y a aussi plusieurs méthodes pour authentifier des utilisateurs
   dans un réseau hétérogène.

   Pour Linux/Windows NT :
   http://www.mindware.com.au/ftp/smb-NT-verify.1.1.tar.gz.

   Le PAM (pluggable authentication module) qui est une méthode flexible
   d'authentification sous UNIX : librairie PAM.

   Et enfin, LDAP pour Linux

7. Exécution d'applications à distance

   L'une des plus folles fonctionnalités d'UNIX (et pourtant une des plus
   méconnues pour les nouveaux utilisateurs) est le superbe support pour
   l'exécution répartie et à distance des applications.

7.1 Telnet

   Telnet est un programme qui permet à une personne d'utiliser un
   ordinateur distant comme s'il était sur place. Telnet est l'un des
   plus puissants outils d'UNIX, permettant une réelle administration à
   distance. C'est aussi un programme intéressant au niveau de
   l'utilisateur, parce qu'il permet à un utilisateur d'accéder à
   distance à tous les fichiers et les programmes qu'il utilise depuis
   n'importe où sur Internet. Combiné avec un serveur X, il n'y a pas de
   différence (à part le délai) entre être sur place ou à l'autre bout du
   monde. Les clients et daemons telnet sont disponibles avec toutes les
   distributions de Linux.

   Des shells sécurisés existent via SSH permettant une administration
   sécurisée.

     * Logiciels en rapport avec Telnet

7.2 Commandes exécutées à distance

   Sous Unix, et en particulier sous Linux, il existe des commandes qui
   permettent d'interagir avec d'autres ordinateurs depuis la ligne de
   commande. Par exemple : rlogin, qui permet de se loger sur une machine
   distante d'une manière équivalente à telnet ou rcp, qui permet de
   faire des transferts entre machines, etc. Et bien sûr la commande rsh
   (remote shell) permet d'exécuter des commandes sur une machine
   distante sans pour autant s'y loger.

7.3 X-Window

   Le système X-Window a été développé au MIT à la fin des années 80 et
   il est rapidement devenu l'interface graphique standard de l'industrie
   pour les stations de travail graphiques UNIX. Le tout est disponible
   gratuitement, est très polyvalent, et est porté pour une très grande
   variété de plate-formes. Tout système X-Window consiste en deux
   parties, le serveur X, et un ou plusieurs clients X. Il est important
   de faire la distinction entre le serveur et le client. Le serveur
   contrôle l'affichage directement, et gère les entrées et les sorties
   via le clavier, la souris ou l'affichage. Le client, d'un autre côté,
   n'accède pas à l'écran directement, il communique avec le serveur, qui
   gère les entrées et les sorties. C'est le client qui fait tout le
   "vrai" travail, exécution d'application ou quoi que ce soit. Le client
   communique avec le serveur, demandant au serveur d'ouvrir une ou
   plusieurs fenêtres, et de gérer entrées et sorties pour le client.

   Pour résumer, le système X-Window permet à un utilisateur d'accéder à
   une autre machine, d'exécuter un programme (par exemple, un navigateur
   WWW) et d'avoir les sorties affichées sur sa propre machine. Parce que
   ce processus est en réalité exécuté sur le serveur, très peu de
   puissance CPU est nécessaire sur le client. En fait, il est possible
   d'avoir des ordinateurs dont la fonction essentielle est d'être des
   serveurs X-Window et ils sont appelés terminaux X.

   Un port gratuit du système X-Window existe pour Linux et peut être
   trouvé à : Xfree Il est normalement inclus dans la plupart des
   distributions Linux.

   HowTo en relation :
     * Application X à distance

7.4 VNC

   VNC signifie Virtual Network Computing c'est à dire, réseau virtuel
   d'ordinateurs. C'est un système d'affichage à distance qui permet de
   voir un 'bureau' d'ordinateur non seulement depuis la machine où il
   marche mais aussi depuis n'importe quelle machine sur Internet, et sur
   des architectures très variées. Des clients et des serveurs existent
   pour Linux et bien d'autres plate-formes. Par exemple, il est possible
   d'exécuter MS-Word depuis une machine sous Windows NT ou 95 et d'avoir
   le résultat affiché sur n'importe quelle autre machine, une machine
   Linux par exemple. Le contraire est bien sûr aussi possible, ainsi que
   d'exécuter une application sur une machine Linux et d'avoir
   l'affichage sur une autre machine Linux, ou une machine Windows... Un
   client Java existe aussi, permettant l'affichage dans un navigateur
   Web. Finalement, un port Linux utilisant la librairie graphique
   SVGAlib permet à des 386 avec 4 Mo de RAM de devenir de vrais
   terminaux X.

     * Le site VNC

8. Interconnection de réseaux

   La couche réseau de Linux est pleine de fonctionnalités. Un ordinateur
   sous Linux peut être configuré pour agir en tant que routeur,
   passerelle, etc... Quelques unes des options disponibles sont décrites
   ci-dessous.

8.1 Routeur

   Le noyau de Linux supporte les fonctions de routage. Un ordinateur
   sous Linux peut aussi bien fonctionner en tant que routeur IP ou IPX
   pour un coût bien moins élevé qu'un routeur commercial. Les noyaux
   récents incluent des options spéciales pour les machines jouant le
   rôle de routeurs :
     * Multicasting : permet à la machine Linux de fonctionner en tant
       que routeur pour des paquets IP qui ont plusieurs adresses de
       destination. C'est nécessaire sur le MBONE, un réseau à grande
       bande passante, qui diffuse du son et de la vidéo.
     * IP policy routing : Normalement, un routeur décide quoi faire
       quand il reçoit un paquet en se basant principalement sur
       l'adresse finale du paquet, mais il peut aussi prendre en compte
       l'adresse d'origine et l'endroit d'où le paquet arrive.

   Il y a quelques projets qui ont pour but de faire marcher un routeur
   Linux avec juste une disquette : Projet de routeur Linux

8.2 Pont

   Le noyau de Linux sait agir en tant que pont Ethernet, ce qui signifie
   que les différents segments Ethernets auxquels il est connecté
   apparaîtront comme un seul Ethernet aux participants. Plusieurs ponts
   peuvent collaborer, pour créer d'encore plus larges réseaux Ethernet
   en utilisant l'algorithme d'arbre (spanning tree) IEEE802.1. Comme
   c'est un standard, les ponts Linux pourront fonctionner avec des ponts
   d'autres sortes. D'autres paquetages permettent le filtrage basé sur
   les adresses IP, IPX ou MAC.

   HowTo en relation :
     * Bridge+Firewall
     * Bridge

8.3 IP-Masquerading

   IP Masquerade est une fonction de développement de réseau pour Linux.
   Si une machine Linux est connectée à Internet avec IP Masquerade
   activé, les ordinateurs s'y connectant (soit sur le même réseau, soit
   se connectant par modems) peuvent accéder à Internet sans problèmes,
   même s'ils n'ont pas de réelle IP d'assignée. Ceci permet de réduire
   les coûts, puisque pas mal de personnes pourront accéder à Internet en
   utilisant une simple connection par modem. Cela permet aussi de
   réduire les risques de sécurité car d'une certaine façon, la machine
   agit en tant que firewall, puisque les adresses non officielles ne
   peuvent pas être accédées depuis l'extérieur de ce réseau.

   Pages et documents se rapportant à l'IP Masquerade :
     * http://www.tor.shaw.wave.ca/~ambrose/
     * http://www.indyramp.com/masq/links.pfhtml
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/IP-Masquerade.html

8.4 IP-Accounting

   Cette option permet au noyau de Linux de garder une trace de tout le
   trafic IP, d'enregistrer les paquets IP, et de produire quelques
   statistiques. Une série de règles peuvent être définies pour que,
   lorsque certains paquets ont certaines caractéristiques, un compteur
   soit incrémenté, que le paquet soit accepté ou rejeté, etc...

8.5 IP-Aliasing

   Cette fonctionnalité du noyau de Linux fournit la possibilité
   d'assigner plusieurs adresses réseau à la même interface (ex : deux
   adresses IP sur une carte Ethernet). Typiquement, pour être utilisé
   pour des services qui se comportent différemment selon l'adresse par
   laquelle ils sont appelés (ex : "multihosting" ou "domaines virtuel"
   ou "service d'hébergement virtuel").

   HowTo en relation :
     * IP Aliasing How-to

8.6 Traffic Shaping

   Le traffic shaper est une interface virtuelle qui permet de limiter le
   trafic montant vers une autre interface réseau. C'est particulièrement
   utile quand on veut limiter/contrôler la bande passante utilisée par
   un client. Une autre alternative (pour le web seulement) serait
   d'utiliser un module d'Apache qui restreint le nombre de connections
   par client, ou la bande passante utilisée.

8.7 Firewall

   Un firewall est une interface qui protège un réseau prive du reste
   d'Internet. Il est conçu pour contrôler le flux de paquets en se
   basant sur la source, la destination, le port et le type de paquet
   contenu dans chaque paquet.

   Il existe différents outils de firewalls pour Linux, ainsi qu'un
   support intégré dans le noyau. D'autres firewalls sont TIX et SOCKS.
   Ces kits de firewall sont très complets, et combinés avec d'autres
   outils, permettent de bloquer/rediriger tous types de trafic et
   protocoles. Différentes règles peuvent être implémentées par le biais
   de fichiers de configuration ou grâce à des programmes graphiques.

     * La page de TIS
     * SOCKS
     * Le Firewall How-to

8.8 Reroutage de ports

   Un nombre croissant de sites WWW deviennent interactifs en ayant des
   cgi-bins ou des applets Java qui accèdent à des bases de données ou à
   d'autres services. Puisque ces accès peuvent poser des problèmes de
   sécurité, la machine contenant la base de donnée ne devrait pas être
   connectée directement à Internet.

   Le reroutage de ports peut fournir une solution presque idéale à ce
   problème d'accès. Avec un firewall, les paquets IP qui arrivent sur un
   port spécifique peuvent être réécrit et envoyés au serveur interne
   fournissant le service. Le paquet qui est reçu du serveur interne est
   réécrit pour le faire apparaître comme arrivant du firewall.

   Des informations sur le reroutage de ports peuvent être trouvées ici

8.9 Répartition de charge

   Lorsqu'un serveur Web, qui utilise une base de donnée, est très
   chargé, il serait utile d'avoir plusieurs serveurs identiques et de
   rediriger les requêtes vers le serveur le moins chargé. Ceci peut être
   fait avec les techniques de translation d'adresses réseau (NAT :
   Network Address Translation) dont IP-Masquerading est un
   sous-ensemble. Les administrateurs réseaux peuvent remplacer un
   serveur simple fournissant des services Web - ou n'importe quoi
   d'autre - par un groupe de serveurs partageant la même adresse IP. Les
   connections arrivantes sont redirigées vers l'un des serveurs en
   utilisant un algorithme de répartition de charge. Le serveur virtuel
   réécrit les paquets entrants et sortants pour que les clients aient un
   accès transparent au serveur, comme s'il était unique.

   Des informations sur Linux IP-NAT peuvent être trouvées là

8.10 EQL

   EQL est intégré au noyau de Linux. Si deux connections séries existent
   vers un autre ordinateur (cela demande deux modems et deux lignes de
   téléphone) et si SLIP ou PPP (un protocole pour envoyer un trafic
   internet à travers une ligne de téléphone) sont utilisés dessus, il
   est possible de les faire se comporter comme une seule connection
   ayant une vitesse double en utilisant ce driver. Naturellement, EQL
   doit être supporté de l'autre côté aussi.

     * Le EQL How-to

8.11 Serveur Proxy

   Le terme proxy signifie "faire quelque chose pour quelqu'un d'autre".
   En termes de réseau, un serveur proxy est un ordinateur qui agit pour
   plusieurs clients. Un proxy HTTP est une machine qui reçoit des
   requêtes à des pages Web d'autres machines (machine A). Le proxy
   récupère la page en question et retourne le résultat à la machine A.
   Le proxy peut avoir un cache contenant les pages déjà demandées, de
   façon à ce que , si une autre machine demande la même page, la copie
   du cache soit retournée à la place. Ceci permet de réduire la bande
   passante utilisée, et d'avoir un temps de réponse plus court. Comme
   effet de bord, les machines clientes n'accèdent pas directement au
   monde extérieur et cela peut rendre un réseau plus sûr. Un proxy bien
   configuré peut être aussi efficace qu'un firewall.

   Plusieurs serveurs proxy existent pour Linux. La solution la plus
   populaire est le module proxy d'Apache. Il y a aussi SQUID qui est une
   implémentation plus complète et plus robuste de proxy HTTP.

     * Apache
     * Squid

8.12 Connection à la demande

   Le but des connections à la demande est de faire croire aux
   utilisateurs qu'ils ont une connection permanente d'un point à un
   autre. D'habitude, il y a un daemon qui surveille le trafic de
   paquets, qui établit la connection quand elle est nécessaire, puis
   après une période d'inactivité, clot la connection.

     * Le Diald How-to

8.13 Tunnelling, IP mobile et réseaux privés virtuels

   Le noyau de Linux permet le tunnelling (encapsulation) de protocoles.
   Il peut faire du tunnelling IPX via IP, permettant la connection de
   deux réseaux IPX via une simple liaison IP. Il peut aussi faire du
   tunnelling IP-IP, qui est majoritairement utilisé pour le support des
   IP mobiles, le support du multicast, et la radio amateur. (voir
   http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/NET-3-HOWTO-6.html#ss6.13)

   Les IP mobiles sont une amélioration qui permet un routage transparent
   de datagrammes IP vers des noeuds IP sur Internet. Chaque noeud est
   toujours identifié par son adresse d'origine, quelque soit son point
   de rattachement à Internet. Quand il est éloigné de son point
   d'origine, un noeud mobile est aussi associé avec une adresse
   d'hébergement, ce qui fournit des informations sur son point de
   rattachement actuel sur Internet. Le protocole permet d'enregistrer
   l'adresse de l'hébergeur avec un programme spécifique. Ce programme
   envoie les datagrammes destinés au noeud mobile via le tunnel de
   l'adresse de l'hébergeur. Après être arrivé, chaque datagramme est
   alors délivré au noeud mobile.

   Le Point-to-Point Tunneling Protocol (PPTP) est une technologie réseau
   qui permet d'utiliser Internet en tant que réseau privé virtuel (VPN :
   virtual private network). PPTP est intégré dans le serveur de services
   d'accès à distance (RAS : Remote Access Services) de Windows NT
   server. Avec PPTP, les utilisateurs peuvent se connecter à leur FAI
   local, ou se connecter directement à Internet, et utiliser leur réseau
   comme s'ils étaient devant leur bureau. PPTP est un protocole bien
   défini, et sa sécurité a récemment été compromise. Il est fortement
   conseillé d'utiliser l'une des alternatives proposées par Linux, car
   elles s'appuient sur des standards qui ont été examinés et testés très
   minutieusement.

     * Un client PPTP pour Linux est disponible ici

   IP mobile :
     * http://www-uk.hpl.hp.com/people/jt/mip.html
     * http://anchor.cs.binghamton.edu/~mobileip/

   Document parlant des réseaux privés virtuels :
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/VPN.html
     * http://sites.inka.de/sites/bigred/devel/cipe.html

9. Administration Réseau

9.1 Programmes d'administration réseau

   Il y a une liste impressionnante d'outils qui sont dédiés à
   l'administration réseau et à l'administration à distance. Quelques
   projets intéressants sont linuxconf et webmin :
     * Webmin
     * Linuxconf

   D'autres outils incluent des outils d'analyse de trafic réseau, de
   sécurité réseau, de surveillance, de configuration, etc. Une archive
   de tous ces outils peut être trouvée à Sunsite

9.2 SNMP

   Le Simple Network Management Protocol (protocole d'administration
   réseau simple) est un protocole dédié à l'administration des services
   réseaux. Il permet l'administration et la surveillance à distance de
   routeurs, passerelles, cartes réseaux, switches, etc... Il y a un
   grand nombre de librairies, clients, daemons et programmes de
   surveillances SNMP disponibles pour Linux. Une bonne page pour
   démarrer est : http://linas.org/linux/NMS.html

10. Réseaux d'entreprises sous Linux

   Dans certaines situations, il est nécessaire d'avoir une
   infrastructure réseau comprenant des mécanismes lui permettant d'être
   disponible quasiment 100% du temps. Certaines de ces techniques sont
   décrites plus loin. La majorité des documents suivants peuvent être
   trouvés sur l'excellent site web de Linas :
   http://linas.org/linux/index.html et dans le HowTo Linux
   High-Availability

10.1 Haute disponibilité

   La redondance est utilisée pour éviter qu'Internet dans sa globalité
   ait un point faible. Un serveur avec une seule carte réseau ou un seul
   disque SCSI a deux points faibles. L'objectif est de cacher aux
   utilisateurs les problèmes imprévus de façon à ce qu'ils puissent
   continuer à travailler rapidement. Les logiciels de haute
   disponibilité sont un groupe de scripts et d'outils qui surveillent et
   détectent les problèmes, suivent une méthode appropriée pour restaurer
   l'état normal et préviennent les administrateurs systèmes.

10.2 RAID

   RAID est l'abréviation de Redundant Array of Inexpensive Disks, c'est
   à dire Grappe redondante de disques, c'est une méthode grâce à
   laquelle les informations sont réparties sur plusieurs disques,
   utilisant des techniques telles que la mise bout à bout des disques
   (RAID niveau 0), la mise en miroirs (RAID niveau 1) pour obtenir la
   redondance, des temps d'attente plus faibles et/ou une plus grande
   bande passante pour la lecture et/ou l'écriture, et la récupération
   après un crash disque. 6 niveaux RAID différents ont été définis. Il y
   à 3 solutions RAID possibles pour les utilisateurs de Linux : RAID
   logiciel, boîtiers DASD externes, et contrôleurs de disques RAID.

     * RAID Logiciel : Implémentation RAID purement logicielle, permet
       l'utilisation des différents niveaux RAID dans le code de gestion
       des disques du noyau (les bloc devices)
     * Boîtiers DASD externes : les DASD (Direct Access Storage Device,
       c-a-d périphérique de stockage à accès direct) sont des boîtiers
       séparés ayant leur propre alimentation électrique, fournissent un
       châssis pour ranger les disques, et sont considérés par Linux
       comme un périphérique SCSI comme un autre. D'une façon générale,
       c'est la solution RAID la plus fiable.
     * Contrôleurs de disques RAID : Les contrôleurs de disques sont des
       cartes qui se mettent dans les bus ISA/EISA/PCI. Un câble les
       rattache aux disques, comme pour les contrôleurs normaux. Mais
       contrairement aux contrôleurs normaux, les contrôleurs RAID
       implémentent le RAID sur la carte elle-même, avec tout ce qu'il
       faut pour fournir les différents niveaux RAID.

   HowTo en relation :
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/DPT-Hardware-RAID.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/Root-RAID-HOWTO.html
     * http://sunsite.unc.edu/mdw/HOWTO/mini/Software-RAID.html

   Le RAID à linas.org:
     * http://linas.org/linux/raid.html

10.3 Redondance réseau

   Le takeover d'adresse IP (IPAT) :

   Quand une interface réseau tombe en panne, son adresse IP devrait être
   prise par une carte en état de marche sur le même noeud du réseau, ou
   sur un autre noeud.

   Le takeover d'adresse MAC :

   Quand un takeover d'adresses IP survient, il faut s'assurer que tous
   les noeuds du réseau mettent à jour les caches de leurs tables ARP
   (les correspondances entre adresses IP et les adresses MAC).

   Pour plus de détails, référez vous au : HowTo High-Availability

11. Sources d'informations

   Où trouver de plus amples informations :
     * Linux : http://www.linux.org
     * Le Linux Documentation Project :
       http://sunsite.unc.edu/mdw/linux.html (Allez lire le Linux Network
       Administrator Guide)
     * Freshmeat : Les dernières nouveautés des logiciels Linux.
       http://www.freshmeat.net
     * Liens sur Linux : http://www.linuxlinks.com/Networking/

12. Remerciements et mise en garde

   Ce document est basé sur le travail de beaucoup d'autres personnes qui
   ont fait leur possible pour que Linux devienne ce qu'il est maintenant
   : un des meilleurs systèmes d'exploitation basé réseau. Tous les
   crédits leurs reviennent. Beaucoup de travail a été fait pour que ce
   document soit clair, ainsi qu'exact et complet, mais sans être
   excessivement long. Néanmoins, l'auteur décline toute responsabilité
   en cas de mauvaise utilisation des informations contenues dans ce
   document. N'hésitez pas à m'envoyer vos suggestions, corrections, ou
   commentaires généraux pour que je puisse l'améliorer. Ce HowTo
   grandira certainement avec le temps, par exemple avec radius, les
   outils pour dupliquer un web/ftp grâce à wget, des analyseurs de
   trafic, CORBA... Et tout ce qui me sera suggéré et qui me paraîtra
   intéressant. Vous pouvez me joindre ici (et là pour la traduction
   française)

   Daniel López Ridruejo 9 Mai 1998
