
                                Bureau Palm OS

par David H. Silber palm@orbits.com
(traduction : Frank Pavageau, pavageau@imaginet.fr)

   v1.0.0, 20 septembre 1998
     _________________________________________________________________

   _Ce document HOWTO explique comment utiliser votre appareil sous Palm
   OS avec votre système Linux. Bien que les documents HOWTO concernent
   le travail avec le système d'exploitation Linux, celui-ci ne dépend
   pas de la version d'Unix utilisée._
     _________________________________________________________________

Appendix

1. Introduction

   Palm Computing Devices a successivement proposé plusieurs modèles de
   ses produits : le Pilot, puis le PalmPilot, et enfin le Palm III. IBM
   vend sa propre version du PalmPilot Professional qu'ils appellent le
   WorkPad. Que sont ces gadgets ? Ce sont des assistants personnels
   numériques (Personal Digital Assistants ou PDA), parfois appelés
   ordinateurs de paume (palm-top computers). Ils sont vendus comme un
   équivalent électronique à la fois du carnet d'adresses, du répertoire
   téléphonique et du bloc-notes, alors qu'il s'agit en fait
   d'ordinateurs à part entière capables de faire fonctionner des
   applications de tous genres. Reste à trouver les applications Palm OS
   correspondant à vos besoins et à être capable de partager vos données
   avec votre système Linux. Les appareils Palm OS contiennent un
   logiciel permettant de synchroniser leurs données avec des programmes
   fonctionnant sur une autre machine. L'appareil est généralement fourni
   avec ce type de logiciel pour Windows 95. Une version MacOS existe
   aussi. Si l'autre machine fonctionne sous un autre système
   d'exploitation, vous devez trouver auprès d'autres sources des
   logiciels pouvant travailler avec votre appareil Palm OS. Ce document
   décrit de tels logiciels disponibles pour les systèmes Linux ou Unix.

1.1 A propos de ce document

   La version anglaise la plus récente de ce document peut être obtenue à
   http://www.orbits.com/Palm/PalmOS-HOWTO.html et fait partie du Projet
   de Documentation Linux (Linux Documentation Project ou LDP). Ce
   document remplace la précédente version, appelée le Pilot HOWTO.
   Reportez-vous à http://metalab.unc.edu/LDP/ (ou
   http://www.freenix.fr/linux/HOWTO/ pour les versions françaises) pour
   plus d'informations sur les autres documents HOWTO.

   Si vous trouvez quoi que ce soit dans ce document qui nécessite une
   correction ou une explication approfondie, merci de m'envoyer un
   courrier électronique à l'adresse indiquée ci-dessus en précisant à
   quelle version du document vous faites référence.

   Ce document est Copyright © 1997, 1998 par David H. Silber. Il est
   disponible selon les termes de la licence du document LDP HOWTO-INDEX.

1.2 A voir aussi

   Le document http://www.orbits.com/Palm/PalmDevelompent-HOWTO.html
   explique comment utiliser un environnement de développement à base de
   gcc pour écrire des applications Palm OS.

   Le document http://www.orbits.com/Palm/PalmConduit-HOWTO.html explique
   comment utiliser les bibliothèques pilot-link pour écrire des
   programmes de transfert pour Linux fonctionnant avec des appareils
   Palm OS.

1.3 Liste de diffusion

   La liste de diffusion pilot-unix est maintenue par Matthew Cravit
   pilot-unix-owner@lists.best.com. Son but est décrit ci-dessous :

     La liste de diffusion pilot-unix est là pour permettre aux
     personnes intéressées par l'utilisation de PDA US Robotics Pilot
     avec des systèmes Unix de discuter et partager des idées. Cela
     comprend les personnes souhaitant participer au développement
     d'outils permettant au Pilot de travailler avec Unix, et
     éventuellement au développement d'un SDK pour le Pilot sous Unix.

   Pour plus d'informations, y compris sur la manière de s'inscrire à la
   liste de diffusion, envoyez un courrier électronique contenant le mot
   "INFO" à pilot-unix-request@lists.best.com. La ligne de sujet ne
   compte pas.

1.4 Archives de la liste de diffusion

   On peut trouver une archive de la liste de diffusion pilot-unix sur
   http:///www.acm.rpi.edu/~albert/pilot/. Elle est maintenue par Chris
   Stevens albert@acm.rpi.edu.

1.5 Site FTP

   Le site FTP ftp://ryeham.ee.ryerson.ca/pub/PalmOS/ contient une
   archive d'outils Palm OS fonctionnant sous Unix. Il est maintenu par
   Jeff Dionne jeff@ryeham.ee.ryerson.ca.

2. Informations générales

2.1 Installation du matériel

   Les appareils Palm OS sont fournis avec un "berceau" (station
   d'accueil) pour échanger les données avec l'ordinateur de bureau. Ce
   périphérique est en fait un câble série avec support adapté à
   l'appareil Palm OS ainsi qu'un bouton "HotSync" intégré. Branchez
   votre berceau sur un port série libre de votre machine. Quand vous
   lancez l'un des programmes indépendants, vous devez placer votre
   appareil Palm OS dans le berceau et appuyer sur le bouton "HotSync"
   pour que celui-ci sache qu'il doit effectuer la communication. S'il
   est éteint au moment où vous appuyez sur le bouton, il s'allumera
   automatiquement.

   Pour simplifier, créez un périphérique /dev/pilot comme nom
   supplémentaire pour le port série sur lequel votre appareil Palm OS
   est connecté. En tant qu'utilisateur root, tapez la commande suivante
   à l'invite du shell :

        ln /dev/cua0 /dev/pilot

   Remplacez cua0 par le nom du port sur lequel le berceau est connecté.

3. Partage de données entre l'appareil Palm OS et Linux

3.1 Le logiciel pilot-link

   L'ensemble des outils logiciels pilot-link vous permet de charger des
   programmes sur votre appareil Palm OS et de transférer des données
   pour les différents programmes intégrés à celui-ci vers ou depuis
   votre système Linux. Bien que ces programmes ne soient pas aussi
   simples d'emploi que le Desktop livré avec l'appareil Palm OS, ils
   vous permettent quand même de transférer des données dans les deux
   sens. En général, chaque programme individuel du paquetage pilot-link
   gère un type de données.

  Installation du logiciel pilot-link

   Les versions déjà empaquetées ont inévitablement un léger retard avec
   la distribution principale, mais sont plus faciles à installer et ne
   nécessitent pas de configuration supplémentaire. La distribution
   principale peut s'avérer plus intéressante dans les rares cas où vous
   attendez une fonctionnalité ou une correction particulière.

   Vous pouvez trouver la version Linux Debian (i386) de pilot-link 0.8.7
   sur
   ftp://ftp.debian.org/pub/debian/dists/stable/main/binary-i386/otherosf
   s/pilot-link_0.8.7-2.deb. Si ce fichier n'existe pas, vous trouverez
   probablement une version plus récente dans le même répertoire. Si ce
   n'est pas le cas ou si vous cherchez une version plus récente que
   celle empaquetée pour Debian, vous pouvez installer la distribution
   générique, comme décrit ci-dessous. Installez ce fichier de la manière
   normale, et passez à la section Utilisation du logiciel pilot-link.

   Vous pouvez trouver la version Linux RedHat (i386) de pilot-link 0.8.9
   sur ftp://ftp.redhat.com/pub/contrib/i386/pilot-link-0.8.9-1.i386.rpm.
   Si ce fichier n'existe pas, vous trouverez probablement une version
   plus récente dans le même répertoire. Si ce n'est pas le cas ou si
   vous cherchez une version plus récente que celle empaquetée pour
   RedHat, vous pouvez installer la distribution générique, comme décrit
   ci-dessous. Installez ce fichier de la manière normale, et passez à la
   section Utilisation du logiciel pilot-link.

   Pour d'autres versions de Linux ou Unix, ou si vous cherchez la toute
   dernière version, récupérez la version 0.9.0 de pilot-link sur
   ftp://ryeham.ee.ryerson.ca/pub/PalmOS/pilot-link.0.9.0.tar.gz. Le
   numéro de version aura probablement changé, mais les nouvelles
   versions se trouveront probablement au même endroit avec un nom
   similaire.

   Une fois que vous avec le logiciel, décompressez-le avec :
        tar -xvzf pilot-link.0.9.0.tar.gz

   Si votre version de tar ne supporte pas l'option -z, décompressez
   l'archive avec gunzip, comme suit :
        gunzip pilot-link.0.9.0.tar.gz | tar -xvf -

   Cela va créer un répertoire (pilot-link-0.9.0) contenant les sources.

   Entrez dans ce répertoire.

   Lancez ./configure. Cela va chercher sur votre système les
   informations nécessaires à la compilation du logiciel. configure
   prépare pour une installation dans /usr/local par défaut. Si vous
   souhaitez changer le répertoire d'installation, lancez ./configure
   --prefix=REP, où REP est le nom du répertoire dans lequel le logiciel
   sera installé.

   Lancez make. Cela compilera le logiciel. Il ne sera par contre
   installé que plus tard, ce qui vous permet de l'essayer d'abord. (Si
   vous remplacez une version plus ancienne, vous voulez sans doute vous
   assurer que les fonctionnalités que vous utilisez marchent toujours.
   En général, il n'y a pas de problème.)

   En tant qu'utilisateur root, lancez make install. Cela va copier le
   logiciel dans des répertoires situés sous /usr/local (ou tout autre
   répertoire que vous avez indiqué avec l'option --prefix). Si vous ne
   pouvez pas vous loguer en tant que root, vous pouvez installer le
   logiciel dans un autre répertoire sur lequel vous avez des droits
   d'écriture.

   N'oubliez pas de rajouter les nouveaux répertoires contenant les
   exécutables à votre chemin de recherche.

  Utilisation du logiciel pilot-link

   La plupart des programmes de l'ensemble pilot-link font office de
   "conduits", c'est-à-dire qu'ils transfèrent des données depuis ou vers
   votre appareil Palm OS.

   A chaque fois que vous utilisez l'un de ces programmes, appuyez sur le
   bouton HotSync du berceau. Cela initialisera le transfert du côté de
   l'appareil Palm OS. Attention, tous les programmes ne vous demandent
   pas explicitement d'appuyer sur le bouton "HotSync", il vous faudra
   donc penser à le faire.

   Pour plus d'informations, ainsi que pour les autres options de ces
   programmes, reportez-vous à la page de manuel correspondante. Il y a
   une page de manuel de présentation appelée pilot-link. Par exemple,
   pour le programme pilot-xfer, vous pouvez taper man pilot-xfer à
   l'invite de votre shell Unix.

  pilot-xfer

   Il s'agit probablement du programme le plus utile de l'ensemble
   pilot-link, puisque pilot-xfer vous permet d'installer des programmes
   sur votre appareil Palm OS, de faire des sauvegardes et de les
   remettre en place.

   Pour installer un programme :
        pilot-xfer /dev/pilot -i program.prc

   Pour sauvegarder votre appareil Palm OS :
        pilot-xfer /dev/pilot -b rep-sauvegarde

   Cela copiera toutes les bases de données de votre appareil Palm OS (y
   compris les programmes) dans un répertoire appelé "rep-sauvegarde", le
   créant s'il n'existait pas déjà.

   Pour remettre en place des données sauvegardées sur l'appareil Palm OS
   :
        pilot-xfer /dev/pilot -r rep-sauvegarde

   En général, vous n'aurez à faire cela que si votre appareil perd son
   alimentation ou si vous avez dû faire une remise à zéro complète.

   Pour obtenir la liste des programmes présents sur votre appareil :
        pilot-xfer /dev/pilot -l

  install-memo

   Il installe un fichier Linux sur votre appareil Palm OS en tant que
   mémo.

   Pour installer un mémo dans la catégorie projet (qui doit déjà
   exister) :
        install-memo /dev/pilot -c projet projet.memo

   Le nom du fichier sera inséré dans le mémo à la première ligne et
   apparaîtra dans le répertoire de mémos de votre appareil.

  memos

   Ce programme récupère chaque mémo sur l'appareil Palm OS et l'affiche
   au format mailbox standard.

   Pour voir vos mémos :
        memos /dev/pilot

  pilot-addresses

   Transférez votre base de données d'adresses depuis ou vers l'appareil
   Palm OS.

   Pour écrire vos adresses dans un fichier Linux depuis l'appareil :
        pilot-addresses /dev/pilot -w fichier.stockage

   Pour lire vos adresses dans un fichier Linux et les mettre sur
   l'appareil :
        pilot-addresses /dev/pilot -r fichier.stockage

3.2 MakeDoc

   Un des défauts du programme de mémos intégré des appareils Palm OS est
   son incapacité à gérer correctement les gros documents. Pour y
   remédier, Rick Bram mailto:rbram@concentric.net a écrit Doc, un
   lecteur de document pour appareils Palm OS (voir
   http://www.concentric.net/~rbram/doc.shtml). Les documents peuvent
   être convertis au format Doc grâce à MakeDoc, de Pat Beirne
   mailto:pat.beirne@sympatico.ca.

  Installation de MakeDoc

   MakeDoc peut être récupéré sur
   http://www.concentric.net/~rbram/makedoc7.cpp. Compilez-le avec votre
   compilateur C++ et installez l'exécutable généré en tant que "makedoc"
   dans un répertoire de votre chemin de recherche. Il semble y avoir une
   petite bogue dans makedoc (version 0.7a) qui fait qu'il n'y a pas de
   retour chariot après le dernier caractère affiché à l'utilisateur.
   Cela ne semble pas être gênant pour le document généré, mais c'est
   ennuyeux.

   Un nouvelle version existe, mais elle nécessite Java. Jetez un oeil à
   la page web MakeDoc de Pat Beirne sur
   http://cpu563.adsl.sympatico.ca/MakeDocJ.htm.

  Utilisation de MakeDoc

   Lancez MakeDoc de la manière suivante :
        makedoc data.txt data.prc "Données à afficher avec Doc"

   Cela créera un fichier data.prc, qui peut être alors installé sur
   votre appareil Palm OS à l'aide de pilot-xfer. Le texte "Données à
   afficher avec Doc" sera affiché dans le répertoire des documents gérés
   par Doc.

   MakeDoc a les syntaxes suivantes :
        makedoc [-n] [-b] <fichier-texte> <fichier-prc> <nom>

   ou
        makedoc -d [-b] <fichier-prc> <fichier-texte>

   _<fichier-texte>_
          Le fichier que vous voulez convertir.

   _<fichier-prc>_
          Le nom du fichier généré. (Mettez .prc à la fin du nom.)

   _<nom>_
          Le nom que vous voulez voir apparaître dans le répertoire de
          documents de Doc ou Jdoc.

   Il y a aussi des options pour décoder le fichier .prc généré et
   utiliser différentes options de compression.

4. Personnes

   Kenneth Albanowski mailto:kjahds@kjahds.com assure la maintenance des
   outils pilot-link.

   Donnie Barnes mailto:djb@redhat.com a empaqueté pilot-link sous forme
   de fichiers RPM Red Hat.

   Rick Bram mailto:rbram@concentric.net est l'auteur de Doc.

   Matthew Cravit mailto:pilot-unix-owner@lists.best.com gère la liste de
   diffusion pilot-unix.

   Jeff Dionne mailto:jeff@ryeham.ee.ryerson.ca est le premier auteur des
   outils pilot-link. Il gère le site FTP pour le projet de développement
   Unix Palm OS/Pilot.

   Mark W. Eichin mailto:eichen@kitten.gen.ma.us a effectué le portage de
   pilot-link sur Linux Debian.

   David H. Silber mailto:pilot@orbits.com est l'auteur de ce document.

   Chris Stevens mailto:albert@acm.rpi.edu assure la maintenance des
   archives de la liste de diffusion pilot-unix.

5. Historique des appareils Palm OS

   Il existe deux versions du Pilot : les 1000 et 5000 qui ont
   respectivement 128 et 512 Ko de mémoire vive. Ils sont fournis avec
   Palm OS 1.0 en mémoire morte.

   Sont alors apparus deux appareils sous le nom PalmPilot : le PalmPilot
   Personal et le PalmPilot Professional qui ont respectivement 512 Ko et
   1 Mo de mémoire vive. Ils ont aussi l'écran à cristaux liquides
   rétro-éclairé et la version 2.0 du système d'exploitation. La version
   Professional a aussi une pile TPC/IP et quelques programmes
   supplémentaires intégrés.

   (IBM a sorti sa propre version du PalmPilot Professional qu'ils
   appellent un WorkPad.)

   On trouve maintenant le Palm III, dont le boîtier a été redessiné et
   qui est équipé d'un port infrarouge, sans oublier les 2 Mo de mémoire
   vive et Palm OS 3.0.

   Il est possible de mettre à jour n'importe quel Pilot en changeant la
   carte mémoire, qui contient à la fois la mémoire vive et la mémoire
   morte. Bien sûr, cela ne vous rajoute pas le rétro-éclairage sur les
   premiers modèles de Pilot.
