
                           Comment se tenir informé

Kjetil Bakkeskaug, Kjell Sundby and Stein Gjoen, sgjoen@nyx.net
Traduction Jean-Albert Ferrez, <Jean-Albert.Ferrez@epfl.ch>

   v0.31, 29 October 2000
     _________________________________________________________________

   _Ce document décrit comment se tenir informé des développements ayant
   lieu dans le monde Linux. Bien que la plupart de ce texte soit
   spécifique à Linux, il y a également de nombreuses informations
   générales sur la recherche d'informations pouvant être utiles à une
   large audience._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

   Le développement dans le monde de Linux va très vite. Il peut être
   difficile de suivre les dernières évolutions. Ce HOWTO vise à donner
   quelques règles sur la manière d'obtenir rapidement et efficacement
   l'information que vous cherchez. La plupart des gens savent utiliser
   le World Wide Web (WWW) et les forums de discussion (Usenet News),
   mais d'autres sources existent, qui peuvent être aussi bonnes, voire
   meilleures.

   Il existe désormais plusieurs traductions de ce document, merci aux
   traducteurs pour leur effort et leurs informations :

     * traduction polonaise par Tomasz Sienicki tsca (at) cryogen.com
     * traduction française par Jean-Albert Ferrez Jean-Albert.Ferrez
       (at) epfl.ch
     * traduction portugaise par Duarte Loreto dnloreto (at) esoterica.pt
     * traduction japonaise par Satoru Takahashi hisai (at) din.or.jp

1.1 Copyright

   Ce HOWTO est copyright 1998 Kjell Sundby, Kjetil Bakkeskaug et Stein
   Gjoen.

   Sauf indication contraire, les droits d'auteur des HOWTO Linux sont
   détenus par leurs auteurs respectifs. Les HOWTO Linux peuvent être
   reproduits et distribués, en totalité ou en partie, sur tout média
   physique ou électronique dans la mesure où ce copyright est préservé
   dans chaque copie. La distribution commerciale en est autorisée et
   encouragée. L'auteur apprécierait toutefois qu'on lui notifie
   individuellement ce genre de distribution.

   Le présent copyright doit couvrir toute traduction, compilation et
   autre travail dérivé des HOWTO Linux. C'est-à-dire qu'il est interdit
   d'imposer des restrictions de diffusion allant au-delà du présent
   copyright à des ouvrages inspirés, ou incorporant des passages, de
   HOWTO Linux. Sous certaines conditions, des exceptions à ces règles
   seront tolérées : contactez le coordinateur des HOWTO à l'adresse
   donnée ci-dessous.

   En bref, nous souhaitons une diffusion aussi large que possible de ces
   informations. Néanmoins, nous entendons garder la propriété
   intellectuelle (copyright) des HOWTO, et apprécierions d'être informés
   de leur redistribution.

   Pour toute question plus générale, merci de contacter le coordinateur
   des HOWTO à l'adresse électronique linux-howto@metalab.unc.edu.

1.2 Dénégation

   Vous utilisez les informations contenues dans ce document à vos
   propres risques. Nous déclinons toute responsabilité quant à son
   contenu. L'utilisation des concepts, des exemples ou de tout autre
   contenu se fait entièrement à vos propres risques.

   Tous les droits sont détenus par leurs propriétaires respectifs, sauf
   mention contraire explicite. L'utilisation d'un terme dans ce document
   ne constitue pas une limitation à sa validité en tant que marque.

   Le fait de citer un produit ou une marque particulière ne constitue
   pas un endossement.

   Il est fortement conseillé d'effectuer une sauvegarde de votre système
   avant une installation importante ainsi qu'à intervalles réguliers.

1.3 Historique

   Mis à jour les liens vers LinuxNetMag.

   Effectué une vérification majeure des liens.

   Ajouté un lien vers Penguin Magazine.

   Ajouté plus d'informations sur le fonctionnement des listes de
   diffusion. Un indexage adéquat a également été ajouté.

   Renommé Dejanews en Deja. Changé un titre de chapitre. Ajouté une note
   sur les traductions en cours. Corrigé quelques coquilles mineures.

   Ajouté un lien vers la traduction polonaise.

   Ajouté des liens vers Linux Focus et Linux Magazine.

   Ajouté des liens vers les traductions française et japonaise ainsi que
   plusieurs ressources en ligne.

   Vérification des liens, nombreuses petites corrections. Etendu la
   section sur la recherche d'informations.

1.4 Crédits

Tomasz Sienicki | tsca <tsca (at) cryogen.com>
Satoru Takahashi <hisai (at) din.or.jp>

2. Documentation installée sur votre disque dur

   Lorsque vous débutez avec une installation de Linux, vous recevez
   normalement une bonne dose d'informations : le manuel d'installation,
   l'aide en ligne, les fichiers d'information et les HOWTO. Tout cela
   constitue un bon point de départ, mais au bout d'un certain temps,
   vous voudrez en savoir plus, mettre votre système à jour et vous tenir
   informé. Pour plus de clarté, nous distinguons ici les informations
   auxquelles vous vous abonnez de celles que vous recherchez
   explicitement.

   Même si elle ne vient sans aucune documentation imprimée, toute
   distribution de Linux digne de ce nom va vous installer un certain
   nombre de documents, allant du plus simple _README_ (_LISEZ-MOI_) pour
   certains logiciels, aux _HOWTOs_ qui eux couvrent un sujet plus en
   profondeur.

   Jetez donc un oeil au répertoire des documents où la plupart des
   logiciels mettent leur propre documentation. De même, on y trouve les
   HOWTO et les mini-HOWTO.

   Les sources du noyau sont, bien entendu, la documentation suprême. En
   d'autres termes, _Que les sources soient avec toi, Luke_. Notez
   également que le noyau vient non seulement avec ses sources, qui sont
   d'ailleurs commentées (au moins en partie), mais également avec un
   répertoire de documentation. Vous devriez lire tout cela avant de
   poser une question ayant trait au noyau : vous vous éviterez ainsi
   perte de temps et situations gênantes.

   La documentation en ligne est parfaite pour la consultation et la
   recherche, mais ne négligez pas pour autant la version imprimée. Si
   vous ne parvenez même plus à faire démarrer la machine, comment
   allez-vous faire pour retrouver l'information qui vous manque pour
   rétablir le système ?

3. Abonnement

   En gros, vous vous abonnez à un service quelconque, puis recevez les
   informations comme elles viennent. Prenez garde à ne pas être trop
   gourmand : Trop d'information tue l'information. De plus, il y a de
   nos jours trop de bruit : ayez l'esprit critique et soyez prêt à vous
   désabonner.

   Il y a deux manières de recevoir des informations : les forums et les
   listes de distribution (même si des passerelles entre les deux
   existent parfois). En général, les forums engendrent un volume plus
   important et ont un rapport signal/bruit moins favorable que les
   listes. Vouloir suivre trop de forums équivaut en fait à vouloir boire
   d'une lance d'incendie.

3.1 Les forums Usenet

   Comment accéder aux forums Usenet dépasse le cadre de ce HOWTO, il y
   en a d'autres qui vous aideront à le faire sur un système Linux. Si
   vous n'avez jamais utilisé les forums auparavant, lisez soigneusement
   une introduction. Bien que ces forums aient l'air d'une véritable
   anarchie, ils ont leur propre culture. Suivez les débats pendant un
   certain temps avant d'y participer. Et surtout, soyez attentif aux
   messages intitulés _FAQ_, _Foire Aux Questions_, _Frequently Asked
   Questions_, _Règles d'utilisation_... Ils vous indiqueront les grandes
   lignes du forum et contiendront probablement l'information que vous
   recherchez. Posez une question à laquelle il a déjà été répondu et
   votre crédibilité s'en trouvera bien diminuée. Cela vous vaudra
   peut-être même une place dans de nombreux _killfiles_.

   Les FAQ sont postées régulièrement, mais s'il y en a une que vous ne
   trouvez pas, allez voir à l'archive principale des FAQ au MIT.

   Elles sont également disponibles sur le web.

   Malgré tout, il y a beaucoup de messages indésirables (bruit) dans les
   forums et c'est là qu'interviennent les _killfiles_. Avec un lecteur
   adapté et bien configuré, vous pouvez sélectionner dans un forum les
   messages les plus intéressants (selon vos critères) et supprimer
   (_kill_) automatiquement ceux que vous ne voulez pas voir. Cela permet
   d'augmenter le rapport signal/bruit et vous permet de vous concentrer
   sur les sujets importants. De même, si vous ne respectez pas les
   règles, les autres vous placeront dans leurs _killfiles_, et si plus
   tard vous posez une question pertinente, ils ne la verront pas.

   Voici une liste des forums internationaux (donc en anglais)
   intéressants :
     * annonces
     * réponses, HOWTOs, FAQs, etc.
     * développement d'applications
     * développement du système
     * matériel
     * divers
     * réseau
     * installation
     * X11 sous Linux

   Un bon nombre de hiérarchies nationales ont des forums dédiés à Linux.
   En français, on trouve :
     * divers
     * divers, mais modéré
     * annonces

   Si vous ne trouvez pas le nom d'un forum national ou local, Deja peut
   vous y aider.

3.2 Listes de diffusion

   Contrairement aux forums Usenet, une liste de diffusion est
   centralisée : quelqu'un envoie un message à un serveur et le serveur
   le propage vers tous les abonnés. Ces listes engendrent un volume
   limité, et pratiquement aucun bruit. Tout abus est jugé sévèrement et
   risque d'entraver le projet auquel la liste est dédiée. Vous recevez
   lors de l'abonnement un message d'introduction donnant la charte de la
   liste, vous avez tout intérêt à le lire attentivement.

   Il y a plusieurs types de serveurs capables de gérer une liste de
   diffusion, voici où et comment vous abonner.

   L'un des principaux serveurs de listes de diffusion est _Majordomo_
   qui est d'ailleurs en service à vger.rutgers.edu. Pour en connaître le
   fonctionnement, envoyez-lui un message contenant le mot help. Si vous
   lui envoyez quelque chose qu'il ne parvient pas à décoder, il vous
   renverra également le même message d'aide. Si vous lui donnez le mot
   lists, vous recevrez la liste des listes qu'il gère, qui peuvent
   parfois être nombreuses.

   D'autres listes utilisent plusieurs adresses, une pour envoyer les
   commandes telles que subscribe et unsubscribe, et une pour envoyer (et
   de laquelle vous recevez) des messages. Là aussi, le mot help ou
   quelque chose d'incompréhensible vous renverra de l'aide. Par exemple,
   vous envoyez subscribe à l'adresse
   corned-beef-requests@somelistserver.org alors que vous envoyez (et
   recevez) les messages à l'adresse corned-beef-list@somelistserver.org,
   et ce jusqu'à ce que vous vous désabonniez.

   Quelques conseils avant de vous lancer :
     * N'envoyez pas de subscribe etc. à la liste elle-même, mais
       uniquement au serveur, sinon vous aller passer pour un rigolo et
       embêter les gens. Une liste peut avoir plusieurs milliers
       d'abonnés et si de telles erreurs se répétaient, le niveau de
       bruit deviendrait trop important.
     * Lisez soigneusement le message de bienvenue, il contient
       probablement les réponses à la plupart de vos premières questions.
     * Ne mettez pas en place une passerelle entre une liste de diffusion
       et un forum Usenet sans l'avoir demandé au préalable, sous risque
       de provoquer des boucles et du spam.

   vger.rutgers.edu est un des principaux serveurs de listes de
   diffusion. Voici un aperçu de ce qu'il propose à la communauté Linux :

     * linux-8086 (Linux sur processeurs Intel 8086)
     * linux-admin (Administration de systèmes Linux)
     * linux-alpha (Linux sur processeurs Alpha)
     * linux-apps (Applications)
     * linux-arm (Linux sur processeurs Arm)
     * linux-bbs (Linux et les "Bulletin Board Systems")
     * linux-c-programming (Programmation en C avec Linux)
     * linux-config (Configuration)
     * linux-console (Console)
     * linux-diald (Démon diald)
     * linux-doc (Documentation Linux)
     * linux-fido (Réseau fido Linux)
     * linux-fsf (Linux et la Free Software Foundation)
     * linux-ftp (Linux et ftp)
     * linux-gcc (Linux et le compilateur C GNU)
     * linux-gcc-digest (Compilation de la précédente)
     * linux-hams (Radio-amateurisme et Linux)
     * linux-hppa (Linux sur processeurs HP Precision Architecture)
     * linux-ibcs2 (Linux et le système Intel Binary Compatibility)
     * linux-ipx (Linux et le protocole réseau IPX de Novell)
     * linux-isdn (Linux et la téléphonie numérique (ISDN/RNIS))
     * linux-japanese (Linux et les extensions japonaises)
     * linux-kernel (Le noyau Linux)
     * linux-kernel-announce (Annonces concernant le noyau)
     * linux-kernel-digest (Compilation de linux-kernel)
     * linux-kernel-patch (Patches pour le noyau Linux)
     * linux-laptop (Linux sur laptops)
     * linux-linuxss
     * linux-lugnuts (Groupes d'utilisateurs de Linux)
     * linux-mca (Linux et le bus Micro Channel Architecture d'IBM)
     * linux-mips (Linux sur processeurs MIPS)
     * linux-msdos (Linux et MSDOS)
     * linux-msdos-devel (Linux et MSDOS, développement)
     * linux-msdos-digest (Compilation de linux-msdos)
     * linux-net (Linux et la couche réseau)
     * linux-new-lists (Nouvelles listes à propos de Linux)
     * linux-newbie (Linux et les débutants)
     * linux-newbiew
     * linux-nys
     * linux-oasg
     * linux-oi
     * linux-opengl (Linux et le système graphique OpenGL)
     * linux-pkg
     * linux-ppp (Linux et le protocole PPP (Point-to-Point Protocol))
     * linux-pro
     * linux-qag
     * linux-raid (Linux et RAID (Redundant Array of Inexpensive Drives))
     * linux-scsi (Linux et SCSI (Small Computer Systems Interface))
     * linux-serial (Linux et l'interface série)
     * linux-seyon (Linux et seyon)
     * linux-smp (Linux et les multiprocesseurs)
     * linux-sound
     * linux-standards
     * linux-svgalib (Linux et la librairie SVGA)
     * linux-tape (Linux et les lecteurs de bande)
     * linux-term (Un programme de communications pour Linux)
     * linux-userfs (Linux et User File System)
     * linux-word
     * linux-x11 (Linux et le système X-Window, Version 11)
     * linux-x25 (Linux et le protocole réseau X25)
     * sparclinux (Linux sur processeurs SPARC)
     * ultralinux (Linux sur processeurs Ultra-SPARC)

   Il y a également un bon nombre d'autres listes et serveurs. Comme ce
   monde est relativement dynamique, il ne sert à rien d'en dresser ici
   une liste exhaustive. Voyez plutôt une liste mise à jour en permanence
   des divers serveurs relatifs à Linux. Cette page offre également un
   mécanisme convivial pour s'abonner et se désabonner aux diverses
   listes.

   Il y a également une page donnant une liste énorme de listes de
   diffusion sur des sujets divers.

3.3 Magazines

   Nous sommes nombreux à être déçus du manque d'information sur Linux
   dans la presse informatique. Cela est probablement dû au fait que
   certains produits commerciaux ne tiendraient pas la comparaison, et
   que les annonceurs ne supporteraient donc pas cette situation.
   Heureusement, il existe un journal spécifique à Linux, le _Linux
   Journal_. Voyez auprès de SSC pour plus d'informations. La table des
   matières est généralement disponible sur leur site.

   Un autre magazine commercial est Linux Magazine, lequel offre
   également la table des matières et quelques extraits en ligne. (NdT:
   une version française de ce magazine, Linux Magazine France, existe
   également.)

   Unix Review (anciennement connu sous le nom de Performance Computing)
   parle aussi abondamment de Linux.

   Parmi les e-zines les plus populaires, citons

     * Linux Gazette
     * Linux Focus (disponible en plusieurs langues)
     * Linux Research
     * Linux Today
     * Linux News
     * Linux Netmag (anglais) et Linux Netmag (allemand)
     * Penguin Magazine

   et sans doute d'autres encore, puisqu'il semble en apparaître
   fréquemment. Consultez LinuxHQ pour des informations à jour sur ces
   services.

   Des sites web comportant des nouvelles quotidiennes à propos de Linux
   surgissent de partout, et un bon nombre d'entre eux sont très
   professionnels dans leur présentation comme dans leur contenu. Un des
   plus importants est Freshmeat qui sert des infos chaque jour.

   Pour ceux qui ne peuvent se permettre de suivre le net en permanence
   mais qui ont besoin d'obtenir rapidement les principales informations,
   il y a Linux Weekly News, qui donne un résumé hebdomadaire des
   nouvelles importantes, y compris les alertes de sécurité et les
   annonces de logiciels, nouveautés et mises à jour.

   Vous pouvez également trouver des renseignements sur les forums de
   discussion IRC auprès de Linux.com.

   Il existe aussi quelques sites plus orientés vers le matériel méritant
   le détour, tels que Toms Hardware et Anandtech pour des comptes rendus
   génériques, et Storage review pour les dernières nouvelles sur le
   front des disques, bandes et autres technologies de stockage.

4. Rassemblements

   Linux est le fruit d'un effort collectif massif, principalement à
   travers le réseau Internet. Néanmoins, il reste possible de rencontrer
   des gens dans le cadre de groupes d'utilisateurs de Linux un peu
   partout à travers le monde. Il peut y en avoir un près de chez vous,
   consultez les listes.

   Des conférences, des séances d'installation, de nouveaux groupes...
   Tout cela est annoncé régulièrement dans le forum announcements. De
   tels événements sont parfaits pour se tenir informé des derniers
   développements ou pour se faire aider.

5. Recherche d'informations

   Plusieurs possibilités s'offrent à vous lorsque vous recherchez
   quelque chose de spécifique. Souvenez-vous que les moteurs de
   recherche sur le web, tels que
     * Altavista
     * Excite
     * Hotbot

   peuvent également faire des recherches dans les archives des forums
   Usenet.

   De nombreux moteurs de recherche existent, mais ils ne sont pas tous
   égaux ni dans leur appréciation de la pertinence ni dans la taille de
   leur base de données. Pour obtenir des pages reconnues, je recommande
   Google étant donné qu'il juge une page en fonction du nombre de liens
   la référençant. Google se base sur le fait que les gens ont souvent un
   lien vers les pages qu'ils trouvent importantes ou utiles.

   Google prend son temps pour attribuer un score à une page, il n'est
   par conséquent pas très utile pour des recherches sur des sujets
   exotiques ou très récents. Pour ces cas, je recommande normalement
   soit AllTheWeb qui est très rapide et s'étend rapidement, soit des
   méta-moteurs. Ces derniers sont des systèmes qui transmettent votre
   requête à d'autres moteurs, reçoivent les résultats et les consolident
   avant de vous les présenter. Mon préféré est Go2Net anciennement connu
   sous le nom de MetaCrawler.

   Ces préférences sont toutes subjectives et les systèmes s'améliorent
   en permanence, vous devrez donc tâtonner vous-même. Il n'y a pas de
   moteur de recherche parfait, et puisqu'ils n'indexent qu'à peine 10
   pourcent de toutes les pages, vous devez utiliser plusieurs moteurs si
   votre première tentative est infructueuse.

   Souvenez-vous également que Deja est un moteur de recherche dédié à
   ces forums, et maintient une archive depuis 1995.

   Bien que de nos jours le web ait pris une part prépondérante,
   n'oubliez pas que les divers serveurs ftp contiennent beaucoup
   d'information. Certains moteurs de recherche pour le web indexent
   également ces serveurs ftp, mais l'outil de prédilection reste Archie.
   Il s'agit d'un système qui parcourt régulièrement les principaux
   serveurs ftp et tient à jour des listes des fichiers qui s'y trouvent.
   Ces listes peuvent être consultées au moyen des clients archie (ou sa
   version graphique xarchie) disponibles sur tout système Linux qui se
   respecte. A défaut, vous pouvez vous connecter à l'un des serveurs
   Archie par un simple telnet

     * Australie
     * Autriche
     * Belgique
     * Finlande
     * Allemagne
     * Corée
     * Italie
     * Japon
     * Pologne
     * Suède
     * Espagne
     * Royaume Uni
     * Etats Unis
     * Etats Unis

   Naturellement, vous avez tout intérêt à choisir le serveur le plus
   proche de chez vous. Pour voir la liste des serveurs disponibles,
   démarrez le client sans options ou utilisez l'option ad hoc via
   telnet. Il y a une aide en ligne. Tous ces serveurs ne sont pas
   forcément synchronisés, vous devrez peut-être en interroger plusieurs
   avant de trouver ce que vous cherchez.

   Récemment, un index ftp plus convivial, ftpsearch, a fait son
   apparition. Ses nombreuses options et son interface sont dans la plus
   pure tradition Unix.

   Ces services proposent de l'aide sur des techniques de recherche
   efficaces. Cette lecture vous permettra d'accélérer vos recherches, à
   long terme vous y gagnerez à coup sûr.

   Si vous n'avez accès à Internet que par le mail, vous pouvez consulter
   la FAQ _access via mail_. Vous pouvez l'obtenir par email depuis ce
   serveur américain avec uniquement cette ligne dans le corps du
   message :

   send usenet/news.answers/internet-services/access-via-email

   ou depuis ce serveur européen avec uniquement cette ligne dans le
   corps du message :

   send lis-iis e-access-inet.txt

   ou dans ce forum Usenet si vous y avez accès : news.answers newsgroup.

   Enfin, si vous cherchez à contacter quelqu'un par email, par exemple
   l'auteur d'un programme, vous trouverez son adresse dans la
   documentation du programme résidant dans le répertoire des documents
   mais à défaut ou si l'adresse donnée n'est plus valable, la FAQ
   trouver des adresses email peut vous aider.

6. Conclusion

   Trouver une information rapidement et efficacement s'apparente plus à
   un art qu'à une science. Nous n'avons pas abordé la partie la plus
   difficile : comment déterminer la _qualité_ de l'information ?
   Répondre à cette question dépasse le cadre de ce HOWTO, mais vous
   devriez toujours la garder à l'esprit. Vérifiez au moins que
   l'information est suffisamment récente pour répondre de manière
   pertinente à votre problème.

   Au minimum, vous devez vous assurer que la documentation est valable
   pour vous éviter des conseils déplacés voire dangereux. Beaucoup de
   gens suggèrent par exemple rm -rf / comme solution à un problème
   donné. Si la plupart reconnaissent là une boutade, le néophyte peut se
   retrouver en train d'effacer complètement son installation. Pour
   éviter ce genre de situations, vous devriez vérifier certains points
   avant de vous lancer tête baissée :

     * L'information est-elle signée ? Les gens qui écrivent des choses
       sensées n'ont pas besoin de le faire anonymement.
     * L'information est-elle datée ? Les documentations doivent évoluer
       au rythme de la technologie et il vaut mieux lire les dernières
       versions. Les moteurs de recherche sur Internet sont ici d'un
       grand secours.
     * L'information a-t-elle donné lieu à une suite ? Consultez-les,
       sinon vous risquez de manquer un avertissement ou un rectificatif.

   Si vous gardez cela à l'esprit, vous éviterez la plupart des pièges
   qui circulent sur Internet, des jeux de pyramides au récent problème
   des chevaux de Troie pour Linux qui visent à vous faire dévoiler votre
   mot de passe par email.

   Il existe de nombreuses FAQs à propos des méthodes de recherche,
   notamment ici.

   Finalement, n'oubliez pas le site du Projet de Documentation Linux qui
   coordonne les documentations pour Linux. Des mises à jour et de
   nouveaux documents paraissent régulièrement, reflétant les
   développements dans le domaine.

   Repris d'une signature :

   _Be alert! The world needs more lerts._

   _NdT: Celui qui trouve une traduction pertinente de cette citation
   gagne une bière virtuelle._
