
                         HOWTO Groupe d'Usagers Linux

Kendall Grant Clark
Version Française par Arnaud Launay, asl@launay.org

   v1.6.2, 24 Avril 1998
     _________________________________________________________________

   _Le HOWTO Groupe d'Usagers Linux est un guide sur la fondation, le
   fonctionnement, et le développement d'un Groupe d'Usagers Linux (GUL)._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

1.1 Buts

   Le HOWTO Groupe d'Usagers Linux est destiné à servir de guide sur la
   fondation, le fonctionnement, et le développement d'un Groupe
   d'Usagers Linux (GUL).

   Linux est une implémentation d'Unix à distribution gratuite pour les
   ordinateurs personnels, les serveurs et les stations de travail. Il a
   été développé sur les i386 et supporte maintenant les processeurs
   i486, Pentium, Pentium Pro, et Pentium II, ainsi que les clones des
   x86 par AMD, Cyrix, et autres. Il supporte également de nombreuses
   machines SPARC, DEC Alpha, PowerPC/PowerMac, Motorola 68x0 Mac/Amiga.

1.2 Autres sources d'informations

   Si vous désirez en apprendre plus sur Linux, le Linux Documentation
   Project est un bon endroit pour démarrer.

   Pour des informations générales sur les groupes d'usagers
   d'ordinateurs, voyez l' Association of PC Users Groups.

2. Qu'est ce qu'un Groupe d'Usagers Linux ?

2.1 Qu'est ce que Linux ?

   Pour apprécier et comprendre totalement le rôle significatif des GULs
   dans le Mouvement Linux, il est important de comprendre ce qui rend
   Linux unique parmi les nombreux autres systèmes d'exploitation.

   Linux en tant que système d'exploitation est très efficace et très
   puissant. Mais, Linux en tant qu'_idée_ sur la manière dont les
   logiciels devraient être développés est encore plus puissante. Linux
   est un système d'exploitation _gratuit_; il est distribué sous la GNU
   Public License (GPL). Le code source est disponible gratuitement pour
   tous ceux qui le veulent, et il le sera toujours. Linux est développé
   par un groupe de programmeurs non structuré de par le monde, sous la
   direction technique de Linus Torvalds et d'autres développeurs clés.
   Linux est un mouvement mondial sans structure centrale, bureaucratie,
   ou entité pour contrôler, coordonner, ou diriger d'une queconque façon
   ses affaires. Alors que cette situation cause pour une grande part
   l'attrait et de la qualité technique de Linux en tant que système
   d'exploitation, elle peut rendre peu efficace la gestion des
   ressources humaines, et inopérants, voire même nuisibles la promotion,
   les relations publiques, la formation et le perfectionnement des
   usagers.

2.2 En quoi Linux est-il unique ?

   Cette structure lâche ne changera probablement pas en ce qui concerne
   Linux en tant que projet logiciel. Et c'est d'ailleurs une bonne
   chose. Linux fonctionne précisément parce que les gens sont libres
   d'aller et venir comme ils le veulent: _des programmeurs libres sont
   des programmeurs heureux, qui sont des programmeurs efficaces_.

   Mais cette structure lâche peut rendre la vie de l'usager de Linux
   moyen un peu compliquée -- surtout si cet usager n'est pas programmeur
   professionnel ou par vocation. Qui doit-on appeller pour le suivi, la
   formation ou le perfectionnement ? Comment savoir pour quelles
   utilisations Linux est le plus adapté ?

   Dans une large mesure, les GULs locaux donnent les réponses à ce type
   de questions. C'est pourquoi les GULs sont une partie cruciale du
   Mouvement Linux. Parce qu'il n'y a pas d'"agence régionale" de la
   Linux Corporation dans votre village, ville ou métropole, le GUL local
   joue le même rôle qu'une agence régionale pour une grande entreprise
   multi-nationale...

   Linux est unique car il n'a pas, ni n'est handicapé par, une structure
   centrale ou une bureaucratie pour attribuer ses ressources, former ses
   usagers, ou fournir un support technique pour ses produits. Ces
   travaux sont réalisé par de nombreux moyens : l'Internet, les
   consultants, les VARs, les compagnies de support, les universités et
   les grandes écoles. Mais, de plus en plus, dans de nombreux endroits
   autour du globe, ceci est fait par un GUL local.

2.3 Qu'est ce qu'un groupe d'usagers ?

   Les groupes d'usagers d'ordinateurs, du moins aux Etats-Unis, ne sont
   pas un phénomène nouveau; en fait, ils ont joué un rôle important dans
   l'histoire de l'ordinateur personnel. L'ordinateur personnel a évolué
   en grande partie pour satisfaire la demande des électroniciens, des
   radio-amateurs, et des autres groupes d'usagers amateurs, ainsi que
   celle des expositions et des salons, pour un accès personnel et bon
   marché aux ressources informatiques. Bien sûr, des géants comme IBM
   ont par la suite découvert que le PC était quelque chose de bien et de
   rentable, mais l'engouement pour le PC vint du peuple, par le peuple,
   et pour le peuple.

   Aux Etats-Unis, les groupes d'usagers ont changé, et beaucoup pour le
   pire, avec le temps. Les problèmes financiers du plus grand groupe
   d'usagers de tout les temps, la Boston Computer Society ont été
   médiatisés; mais aux U.S. la plupart des grands groupes d'usagers de
   PC ont vu un déclin de leurs adhésions réelles. A leur apogée, les
   groupes d'usagers américains ont concentré leurs forces sur la
   production de journaux, la maintenance de logiciels et de librairies
   de disquettes, de rencontres, de manifestations, et, quelquefois, même
   de BBS (Bulletin Board Systems). Avec l'avènement de l'Internet,
   toutefois, la plupart des services que les groupes d'usagers
   fournissaient autrefois, ont été transféré à des choses comme
   CompuServe, AOL, et le Web.

   L'essor de Linux, cependant, coïncida avec et fut intensifié par la
   "découverte" par le grand public de l'Internet. Plus l'Internet
   devenait populaire, plus Linux le devenait également : l'Internet a
   apporté de nouveaux usagers, développeurs, et vendeurs au Mouvement
   Linux.

   Ainsi, juste quand les groupes d'usagers de PC traditionnels
   déclinaient à cause de la popularité de l'Internet, cette popularité a
   propulsé Linux en avant, créant une nouvelle demande pour de nouveaux
   groupes d'usagers dédiés exclusivement à Linux. Pour ne donner qu'une
   indication des différences entre un GUL et un groupe d'usagers
   traditionnel, j'attire l'attention du lecteur sur un fait étrange :
   les groupes d'usagers traditionnels ont dû maintenir un contrôle
   relativement serré sur les genres de logiciels que leurs usagers
   copiaient et vendaient lors des rencontres. Alors que des copies
   illégales de logiciels commerciaux se faisaient certainement lors de
   ces rencontres, cette pratique était officiellement désapprouvée, et
   pour cause.

   Au contraire, lors d'un salon d'un GUL, cet état d'esprit est
   totalement hors sujet. Loin d'être le genre de chose qu'un GUL doive
   désapprouver, le copiage gratuit de Linux doit être l'un des piliers
   d'un GUL. En fait, des anecdotes montrent que les groupes d'usagers
   traditionnels ont quelquefois besoin d'un temps d'adaptation pour
   comprendre que Linux peut être copié gratuitement autant de fois qu'on
   en a besoin ou qu'on le désire.

2.4 En Résumé

   Afin que le Mouvement Linux continue à se développer, la
   prolifération, le succès des GULs locaux, entre autres facteurs, est
   une nécessité absolue. En raison du statut unique de Linux, le GUL
   local doit fournir quelques unes des fonctions d'une "agence
   régionale" de grandes compagnies d'informatique comme IBM, Microsoft,
   ou Sun. Les GULs peuvent et doivent perfectionner, aider et former les
   usagers Linux, coordonner les consultants Linux, promouvoir Linux en
   tant que solution informatique, et même servir de liaison aux media
   locaux comme les journaux et la télévision.

3. Que trouve-t-on comme GULs ?

   Etant donné que ce document est conçu pour être un guide non seulement
   pour le fonctionnement et le développement des GULs mais également
   pour leur fondation, il serait bon de déterminer quels GULs on peut
   trouver avant d'aller plus loin.

3.1 Listes de GULs

   Il y a plusieurs listes de GULs disponibles sur le Web. Si vous
   désirez trouver un GUL local, l'une des premières choses à faire est
   de déterminer où se situe le GUL le plus proche. _Ce que vous avez de
   mieux à faire est de rejoindre un GUL déjà établi dans votre secteur
   plutôt que d'en créer un nouveau._

   A la mi-1997, il y avait des GULs dans les 50 Etats des Etats-Unis, le
   district de Columbia, et 26 autres pays, incluant l'Inde, la Russie,
   et la plupart des pays d'Europe de l'Est et de l'Ouest.

   Note: le plus grand marché inexploité de l'informatique de la planète,
   la Chine, ne semble pas encore avoir de GUL, et l'Inde, le deuxième
   pays le plus peuplé de la planète, n'en a que quelques uns.

     * Trouver de groupes Linux partout (Finding Groups of Linux Users
       Everywhere)
     * Projet de liste des GULs (LUG List Project)
     * Enregistrement des LUGs (LUG Registry)

   Il apparaît que la liste GLUE est plus complète pour les GULs
   américains, tandis que le LUG List Project offre une couverture plus
   internationale.

3.2 Solidarité contre commodité

   Même si les listes de GULs sur le web sont bien à jour, il est
   probable qu'elles ne listent pas tous les GULs. En plus de la
   consultation de ces listes, je suggère, si vous considérez la
   fondation d'un GUL, que vous postiez un court message pour demander
   s'il existe un GUL local dans comp.os.linux.announce,
   comp.os.linux.misc ou une hiérarchie régionale Usenet appropriée. S'il
   n'y a pas déjà de GUL dans votre secteur, alors poster des messages à
   ces groupes avertira des membres potentiels de vos intentions. En
   France, postez un message dans fr.comp.os.linux.annonces.

   Si vous projetez de fonder un GUL local, vous devrez soigneusement
   comparer la solution commode et la solution solidaire. En d'autres
   termes, s'il y a déjà un GUL dans votre ville, mais de l'autre côté,
   on peut préférer lancer un nouveau groupe par commodité. Mais on peut
   préférer rejoindre le groupe existant pour des raisons d'unité et de
   solidarité. _Des effectifs supérieurs signifient presque toujours une
   puissance, une influence, et une efficacité supérieures_. Bien qu'il
   puisse être agréable d'avoir deux groupes de 100 membres chacun, il y
   a certains avantages à avoir un seul groupe de 200 membres. Bien sûr,
   si vous vivez dans une petite ville ou un village, un groupe vaut
   mieux que rien.

   Le fait est que lancer un GUL est tâche ardue, qu'il faut entreprendre
   en considérant tous les facteurs importants, y compris quelque
   estimation de l'effet sur les autres groupes.

4. Que fait un GUL ?

   Les buts des GULs locaux sont aussi variés que les secteurs où ils
   fonctionnent. Il n'existe pas de moule pour les GULs, et ce document
   n'est pas destiné à en proposer. Souvenez vous : Linux est libre de
   toute bureaucratie et de tout contrôle centralisé, et il en va de même
   pour les GULs locaux.

   On peut cependant identifier un noyau de buts pour un GUL local:

     * la promotion
     * la formation
     * la support
     * la convivialité, le cercle d'amis

   Chaque GUL local combinera ces buts avec d'autres d'une façon
   particulière afin de satisfaire les besoins particuliers de ses
   adhérents.

4.1 Promotion de Linux

   Le besoin de promouvoir l'utilisation de Linux est aussi naturel aux
   utilisateurs d'ordinateurs que le besoin de manger ou de dormir.
   Lorsqu'on trouve quelque chose qui marche, et qui marche bien, on a un
   besoin naturel d'en parler à autant de monde qu'on peut. Le rôle des
   GULs dans la promotion de Linux ne peut pas être surestimé, surtout
   tant que l'acceptation commerciale à grande échelle de Linux, qu'il
   mérite tant, n'a pas encore été atteinte. C'est certes bénéfique pour
   le Mouvement Linux chaque fois qu'un journaliste informatique écrit
   une critique positive de Linux , ça l'est autant chaque fois que des
   usagers de Linux satisfaits en parlent à leurs collègues, employés, ou
   employeurs.

   Il y a de la promotion efficace et il y a de la critique inefficace :
   en tant qu'usagers de Linux, nous devons constamment veiller à
   promouvoir Linux d'une façon qui reflète positivement à la fois le
   produit, ses créateurs et développeurs, et nos collègues usagers. Le
   Linux Advocacy mini-HOWTO (
   http://www.freenix.org/unix/linux/HOWTO/mini/Advocacy.html),
   disponible sur le LDP, donne quelques suggestions utiles à cet égard.
   On ne dira jamais assez que la promotion est un aspect important de la
   mission d'un GUL local.

   Il viendra peut-être un temps où la promotion de Linux sera largement
   dépassée parce que Linux aura plus ou moins gagné la guerre, le jour
   où la phrase "on n'a jamais saqué personne pour avoir utilisé Linux"
   deviendra une réalité. Jusque là, toutefois, le GUL local joue un rôle
   indispensable dans la promotion de l'usage de Linux. C'est ainsi car
   son soutien est gratuit, bien intentionné, et renforcé par le
   militantisme. Si une personne vient à connaître Linux grâce aux
   efforts d'un GUL local, alors cette personne, en tant que nouvel
   usager de Linux, a une longueur d'avance : _elle connaît déjà
   l'existence d'une organisation qui l'aidera à installer, configurer,
   et même maintenir Linux quel que soit l'ordinateur qu'elle prévoit de
   lui dédier._

   Les nouveaux usagers de Linux qui sont déjà en contact avec un GUL
   local ont un plus par rapport à ceux dont l'intérêt pour Linux a été
   provoqué par un journaliste informatique, mais qui n'ont personne vers
   qui se tourner pour les aider dans leur quête pour installer, lancer,
   et apprendre Linux.

   Il est, par conséquent, important pour les GULs locaux de promouvoir
   Linux car leur soutien est efficace, militant, et gratuit.

4.2 Apprentissage de Linux

   Le rôle d'un GUL local est non seulement de promouvoir l'utilisation
   de Linux, mais aussi de s'efforcer à entraîner ses membres, ainsi que
   le public informatique du secteur, à utiliser Linux et ses composants
   associés. D'après mon expérience personnelle, la formation des usagers
   est le but le plus important qu'un GUL doive prendre en charge. Bien
   sûr, ainsi que je l'ai déjà montré, les GULs sont parfaitement libres
   de s'organiser et d'organiser leurs activités autour de n'importe
   lequel de ces buts (ou d'autres). Je crois, cependant, que les GULs
   auront l'impact maximal sur le Mouvement Linux en formant et en
   entraînant les usagers de Linux.

   Les GULs locaux peuvent choisir d'assumer la formation simplement
   parce qu'il n'y a pas d'autre entité locale par l'intermédiaire de
   laquelle un usager de Linux pourrait recevoir une formation technique.
   Alors que les universités, les grandes écoles et les lycées se
   tournent de plus en plus vers Linux pour former leurs étudiants, à la
   fois efficacement et à bon marché, à des systèmes d'exploitation de
   type Unix, quelques usagers de Linux sont soit incapables, soit non
   désireux de s'inscrire à des cours pour apprendre Linux. Pour ces
   usagers le GUL local est une ressource précieuse pour le développement
   ou la création de compétences techniques sur les technologies modernes
   : l'administration de systèmes Unix, la programmation système, le
   support et la création des technologies Internet et Intranet, etc.

   Par une déformation ironique, de nombreux GULs locaux se partagent
   même la charge de la formation des travailleurs de grandes
   entreprises. Chaque salarié de l'Acme Corp qui étend ses connaissances
   informatiques en participant à un GUL local est un salarié de moins à
   qui l'Acme Corp devra soit payer, soit donner une formation. Même si
   l'utilisation et la gestion d'un PC Linux à domicile n'est pas la même
   chose que l'administration d'une base de données pour des sociétés,
   d'un centre d'appel ou d'un service d'une telle envergure, c'est à des
   années lumières plus complexe, plus enrichissant et plus instructif
   que l'utilisation et l'administration d'un PC sous Windows 95 à la
   maison. Comme Linux lui-même progresse vers des choses comme les
   systèmes de fichiers tenant un journal, une grande disponibilité, la
   possibilité du temps réel, et autres spécificités à la pointe du
   progrès d'Unix, la ligne déjà floue entre Linux et les Unix "réels"
   deviendra encore plus indistincte.

   Non seulement une telle formation est une sorte d'entraînement des
   employés, mais elle servira également, l'informatique devenant une
   partie vitale de l'économie globale, de service rendu à la communauté.
   Dans la plupart des zones métropolitaines des Etats-Unis, par exemple,
   il est possible pour un GUL local d'installer Linux dans les écoles
   locales, les petites entreprises, les organisations communautaires et
   sociales, et d'autres environnements non reliés aux grandes
   entreprises. Ceci accomplit la tâche de la promotion de Linux et aide
   également à informer le public sur Linux en tant que système
   d'exploitation Unix. Etant donné que de plus en plus de ces sortes
   d'organisations tentent d'établir une présence sur l'Internet ou de
   fournir des accès modem à leurs employés, étudiants, et constituants,
   l'opportunité grandit pour un GUL local de participer à la vie de leur
   communauté en l'éduquant sur un système d'exploitation gratuit et
   disponible gratuitement. Cette sorte de service rendu permet à
   l'usager classique de Linux d'adopter cette sorte de générosité qui a
   caractérisé Linux, et la communauté des logiciels gratuits, depuis le
   tout début. La plupart des usagers de Linux ne peuvent programmer
   comme Linus Torvalds, mais nous pouvons tous offrir notre temps et nos
   capacités aux autres usagers de Linux, la communauté Linux, et la
   communauté proche dans laquelle nous travaillons et vivons.

   Linux va comme un gant à ces sortes d'organisations car le déployer ne
   nécessite pas de prendre des licences chères, ou de payer cher pour la
   maintenance ou la mise à jour. De plus, parce que Linux est
   techniquement élégant et économique, il tourne très bien sur toutes
   les sortes de machines que les entreprises mettent au rebut et que des
   organisations à but non lucratif ne sont que trop heureuses
   d'utiliser. Ainsi que de plus en plus de gens le découvrent chaque
   jour, les vieux 486 prenant la poussière dans le grenier peuvent faire
   du _vrai travail_ si quelqu'un y installe Linux.

   De plus, la formation à Linux a un effet cumulatif sur les autres buts
   d'un GUL local, en particulier celui de promotion discuté plus loin.
   Une meilleure formation Linux signifie une meilleure promotion de
   Linux. Plus il y a de personnes sur lesquelles un GUL peut compter
   pour réaliser ses buts, plus la promotion devient simple, et donc,
   plus on peut en faire. Plus les usagers nouveaux et inexpérimentés
   d'un GUL local peuvent recommander et éventuellement former à Linux,
   plus le GUL peut devenir grand et efficace. En d'autres termes, si un
   GUL se focalise seulement sur la promotion de Linux au détriment de
   l'éducation à Linux, les freins naturels à l'essor de l'organisation
   seront plus gênants. Si seulement deux ou trois pour cent des membres
   d'un GUL prennent sur eux d'aider les autres, la croissance du GUL
   sera ralentie. Une chose sur laquelle vous pouvez compter : _si les
   usagers nouveaux et inexpérimentés n'obtiennent pas l'aide dont ils
   ont besoin avec Linux par un GUL local, ils ne participeront pas à ce
   GUL très longtemps_. Si un grand pourcentage des membres aide les
   autres, le GUL sera capable de grandir beaucoup plus. La formation à
   Linux est la clé de cette dynamique : la formation rend les nouveaux
   usagers Linux expérimentés.

   La formation gratuite à un Linux gratuit montre également à quel point
   Linux est membre à part entière de la communauté des logiciels
   gratuits. Ainsi il semble approprié que les GULs locaux se focalisent
   non seulement sur la formation à Linux mais forment également à tous
   les logiciels divers et les technologies qui existent autour de Linux.
   Ceci inclut, par exemple, la série des programmes et utilitaires GNU,
   le serveur web Apache, l'implémentation XFree86 de X Window, TeX,
   LaTeX, etc. Heureusement la liste des logiciels gratuits qui tournent
   sous Linux est une liste longue et variée.

   Enfin, Linux est un système d'exploitation auto-documenté ; en
   d'autres termes, si nous n'écrivons pas la documentation, personne ne
   le fera pour nous. A cette fin, vérifiez que les membres du GUL sont
   bien au courant de l'existence du Linux Documentation Project, qui
   peut être trouvé sur tous les miroirs du monde. Considérez la
   possibilité de fournir un miroir local du LDP pour la communauté Linux
   locale et pour les membres du GUL. N'oubliez pas de faire de publier
   --- par comp.os.linux.announce, le LDP, et d'autres sources
   pertinentes d'informations Linux --- toute documentation à ce sujet
   qui est développé par le GUL : présentations techniques, les cours,
   les FAQ (Foires Aux Questions) locales, etc. Il y a beaucoup de
   documentation Linux produites par les GULs qui ne profite pas à la
   communauté Linux mondiale parce que personne en dehors du GUL ne la
   connaît. Ne laissez pas gaspiller ces efforts des GULs : il est fort
   probable que si quelqu'un dans un GUL a une question ou un quelconque
   problème , alors des personnes des autres GULs tout autour du monde
   auront les mêmes questions et problèmes.

4.3 Support Linux

   Bien sûr pour le _nouveau_ désespéré le rôle primaire d'un GUL local
   est le support Linux. Mais c'est une erreur que de supposer que le
   support Linux signifie seulement support _technique_ pour les nouveaux
   usagers de Linux. Il peut et doit signifier beaucoup plus.

   Les GULs locaux ont l'opportunité de supporter:

     * les usagers
     * les consultants
     * les entreprises, les associations sans but lucratif, et les écoles
     * le Mouvement Linux

  Les usagers

   Le sujet de plainte le plus fréquent des nouveaux usagers de Linux,
   une fois qu'ils ont réussi à installer Linux, se trouve être la courbe
   d'assimilation trop raide qui n'est pas du tout spécifique à Linux,
   mais qui est, plutôt, une caractéristique de tous les Unix modernes.
   Avec la raideur de la courbe d'assimilation, toutefois, vient la
   puissance et la flexibilité d'un système d'exploitation complexe. Un
   GUL local est souvent la seule ressource qu'un nouvel usager de Linux
   a de disponible pour tenter d'adoucir la courbe d'assimilation.

   Mais même si un nouvel usager de Linux ne le sait pas encore, il aura
   besoin de plus qu'un simple support technique : Linux et le monde des
   logiciels gratuits sont tous deux des cibles très changeantes. Les
   GULs locaux sont un moyen d'information précieux sur Linux et les
   autres logiciels gratuits. Non seulement il manque à Linux une
   bureaucratie centrale, mais il manque également en grande partie de la
   sorte d'infrastructure journalistique dont les usagers d'autres
   systèmes peuvent bénéficier. Le Mouvement Linux dispose de ressources
   comme le Linux Journal et la Linux Gazette, mais beaucoup de nouveaux
   usagers de Linux ne connaissent pas ces ressources. De plus, de même
   que les publications _mensuelles_, ils sont souvent périmés sur les
   corrections d'erreurs, les problèmes de sécurité, les patchs, les
   nouveaux noyaux, etc. C'est là que le GUL local en tant que source et
   moyen d'information à jour est si vital pour les usagers, tant
   nouveaux qu'expérimentés.

   Par exemple, jusqu'à ce qu'un nouvel usager de Linux sache que les
   noyaux les plus récents sont disponibles sur ftp.kernel.org ou que le
   _Linux Documentation Project_ dispose généralement de versions plus
   récentes des HOWTOs qu'une distribution de Linux basée sur CD, c'est
   au GUL local, en tant qu'entité de support primaire, d'être le passage
   vers ces informations utiles et mise à jour.

   En fait il peut être un peu trompeur de se focaliser sur le rôle de
   support que les GULs locaux offrent aux nouveaux usagers : les usagers
   intermédiaires et expérimentés bénéficient aussi de la profusion de
   trucs, astuces et secrets sur Linux utiles et à jour. À cause de la
   complexité de Linux, même les usagers avancés apprennent souvent de
   nouveaux trucs ou techniques en s'impliquant simplement dans un GUL
   local. Quelquefois, ils apprennent de nouveaux paquetages dont ils ne
   connaissaient pas l'existence, quelquefois ils se rappellent juste
   cette commande cryptique pour vi qu'ils n'avaient pas utilisé depuis
   le lycée.

  Les consultants

   Il est, je pense, plutôt évident de prétendre que les GULs locaux
   doivent être impliqués dans l'aide aux nouveaux usagers de Linux.
   Après tout, s'ils ne sont pas supposés faire celà, que devraient-ils
   faire ? Ce qui est moins évident, c'est que le GUL local peut jouer un
   rôle important dans le support local aux consultants Linux. Qu'ils
   fassent de la consultation pour Linux à plein temps ou à temps
   partiel, les consultants peuvent être une part importante d'un GUL
   local. Comment le GUL peut-il les aider ?

   La réponse à cette question est juste la réponse à une autre question:
   que désirent et veulent les consultant Linux ? _Ils ont besoin de
   quelqu'un qui voudrait consulter._ Un GUL local offre le meilleur
   moyen pour ceux qui _offrent_ leurs conseils de trouver ceux qui _ont
   besoin_ de conseils pour Linux. Le GUL local peut mettre en relation
   de façon informelle fournisseurs et demandeurs de consultation,
   simplement en attirant toutes, ou la plupart des personnes intéressées
   par Linux, dans un même lieu et en leur permettant de se parler. La
   manière dont les GULs s'en chargent nous occupera plus loin. Ce qui
   est important ici est de montrer que les GULs peuvent et doivent jouer
   également ce rôle. Le HOWTO Linux Consultants est un document
   important de ce point de vue, mais probablement seulement une fraction
   des conseillers Linux du monde entier, à plein temps ou non, sont
   enregistrés dans ce HOWTO.

   Cette relation est mutuellement bénéfique. Les conseillers aident les
   GULs en leur fournissant un encadrement rompu tant à la technique
   qu'aux organisations, alors que les GULs aident les conseillers en les
   mettant en contact avec les personnes nécessitant leurs services. Les
   nouveaux usagers profitent et des GULs et des conseillers puisque
   leurs demandes de support simples ou de routine sont prises en charge
   _gratuitement_ par les GULs, et que leurs besoins complexes et les
   problèmes --- de la sorte qui demandent évidemment les services d'un
   conseiller payant --- peuvent être pris en charge par les conseillers
   que le GUL local aide à contacter.

   La ligne entre les demandes de support requérant un conseiller et
   celles qui n'en ont pas besoin est quelquefois indistincte ; mais dans
   la plupart des cas la différence est claire. Tant qu'un GUL local ne
   désire pas acquérir la réputation d'envoyer inutilement de nouveaux
   usagers aux conseillers --ceci étant une attitude grossière et très
   anti-Linux-- il n'y a pas de raisons pour les GULs de ne pas aider à
   construire des contacts entre les usagers qui ont besoin des services
   des consultants et les professionnels qui offrent ces services.

   Veuillez vous référer au Linux Consultants HOWTO de Martin Michlmayr
   pour une liste internationale des conseillers Linux.

  Les petites entreprises, organisations sans but lucratif, et écoles

   Les GULs ont aussi l'opportunité de conseiller les petites entreprises
   et les organisations locales. Ce support présente deux aspects. Tout
   d'abord, les GULs peuvent conseiller les entreprises et les
   organisations qui désirent utiliser Linux comme part de leurs efforts
   d'informatisation et de développement technologique. Ensuite, les GULs
   peuvent aider les entreprises et les organisations locales qui
   développent pour Linux, satisfont les besoins des usagers de Linux,
   supportent ou installent Linux, etc.

   Le genre de support que les GULs peuvent offrir aux entreprises
   locales qui désirent utiliser Linux comme système pour leurs
   opérations informatiques n'est pas vraiment si différent de la sorte
   de support que les GULs donnent aux individus qui désirent faire
   tourner Linux chez eux. Par exemple, compiler un noyau Linux ne change
   pas vraiment de la maison à l'entreprise. Le support des entreprises
   utilisant Linux, toutefois, peut signifier qu'un GUL se concentre sur
   les logiciels commerciaux tournant sous Linux, plutôt que de se
   focaliser seulement sur les logiciels gratuits. Si Linux continue à se
   maintenir comme alternative informatique viable, alors il arrivera à
   rendre des vendeurs de logiciels désireux d'écrire pour et de porter
   sous Linux en tant que plateforme commercialement viable. Si les GULs
   locaux peuvent jouer un rôle dans l'aide des usagers commerciaux à
   évaluer des solutions commerciales Linux, alors de plus en plus de
   vendeurs de logiciels seront encouragés à considérer Linux dans leur
   développement et dans leurs plans.

   Ceci nous amène directement à l'autre sorte de support qu'un GUL local
   peut donner à une entreprise locale. Les GULs locaux peuvent servir de
   centre de diffusion pour les informations qui ne sont disponibles que
   dans très peu d'autres endroits. Par exemple:

     * Quel FAI est compatible Linux ?
     * Y a-t-il des vendeurs de matériel locaux qui construisent des PCs
       Linux ?
     * Quelqu'un vend-il des CDs Linux localement ?

   Maintenir et rendre publiques ce genre d'informations n'aide pas
   seulement les membres du GUL local, mais il aide également les
   entreprises locales réceptives à Linux, et il les encourage à
   continuer à l'être. Il peut même, dans certains cas, aider à
   contribuer à une atmosphère compétitive dans laquelle les autres
   entreprises sont encouragées à devenir également réceptives à Linux.

  Le développement de logiciels gratuits

   Finalement, les GULs peuvent aussi supporter le Mouvement Linux en
   solicitant et en organisant des donations caritatives. Chris Browne a
   creusé cette voie plus que personne, et il contribue à ce qui suit.

  Chris Browne : la philanthropie du logiciel gratuit

   Une étape supplémentaire peut être d'encourager financièrement le
   soutien d'organisations liées à Linux. Avec les plusieurs millions
   d'usagers de Linux, il pourrait être très plausible pour des usagers
   reconnaissants de contribuer individuellement un peu. Etant donné les
   millions d'usagers, et la somme d'une centaine de dollars de
   "reconnaissance" par usager de Linux (100$ étant plus ou moins la
   somme _non_ dépensée cette année pour mettre à jour un OS Microsoft),
   cela pourrait ajouter des _centaines de millions_ de dollars pour le
   développement d'outils et d'applications améliorés pour Linux.

   Un groupe d'usagers peut encourager ses membres à contribuer à divers
   "projets de développement". Si il obtient un quelconque "crédit fiscal
   pour donation", cela peut encourager les membres à contribuer
   directement au groupe, en obtenant des déductions de taxes comme de
   juste, avec les contributions allant à d'autres organisations.

   Il est approprié, dans tous les cas, d'encourager les membres du GUL à
   contribuer directement aux organisations avec des projets et des buts
   qu'ils désireraient soutenir individuellement.

   Cette section liste les candidats possibles. Aucun n'est explicitement
   recommandé ici, mais la liste peut représenter une "matière à penser"
   intéressante. Beaucoup sont enregistrés comme étant d'utilité publique
   aux Etats-Unis, et sont donc déductibles des taxes américaines.

   Ici se trouvent les organisations dont les activités sont
   particulièrement dirigées vers le développement de logiciels
   fonctionnant avec Linux:

     * Linux International Project Sponsorship Fund
     * Debian/Software In the Public Interest
     * Free Software Foundation
     * Projet XFree86

   Les contributions à ces organisations ont un effet direct sur le
   support de création de logiciels redistribuables gratuitement et
   utilisables sous Linux. Dollar pour dollar, de telles contributions
   ont certainement un effet plus grand sur la communauté Linux en d'un
   point de vue global que n'importe quelle autre dépense.

   Il y a aussi des organisations qui sont moins directement associées
   avec Linux qui peuvent néanmoins être utiles, comme:

     * League for Programming Freedom
       Ce n'est pas une organisation spécifique à Linux ; ils sont
       impliqués dans des activités de promotion générale qui touchent
       les personnes impliquées dans le développement des logiciels.
       L'implication dans cette organisation représente quelque chose de
       proche à l'implication dans un groupe de "lobbie politique".
       Il y a quelque chose comme un "biais USA"; il y a cependant des
       implications internationales, et la communauté internationale suit
       aussi souvent l'Amérique en informatique que vice-versa.
     * Le Projet des fonds pour LaTeX3
       Le TeX Users Group (TUG) travaille sur la version "génération
       suivante" du système de publication LaTeX, connu sous le nom de
       LaTeX3. Linux est l'une des plateformes sur lesquelles TeX et
       LaTeX sont le mieux supportés.
       Les donations pour le projet peuvent être envoyées à:

TeX Users Group
P.O. Box 1239
Three Rivers, CA 93271-1239
USA

       ou, pour ceux en Europe,

UK TUG
1 Eymore Close
Selly Oaks
Burmingham B29 4LB
UK

     * Projet Gutenberg
       Leur propos est de rendre gratuitement disponible sous forme
       électronique les textes de livres libres de droits. Ce n'est pas
       directement une "chose Linux", mais ça semble valoir le coup, et
       ils encouragent activement une indépendance vis-à-vis de la
       plateforme, ce qui rend leurs "produits" utilisables avec Linux.

  Le Mouvement Linux

   Je me suis référé tout au long de ce HOWTO à quelque chose que
   j'appelle le _Mouvement Linux_. Il n'y a réellement pas de meilleur
   moyen pour décrire le phénomène international Linux que de l'appeller
   un mouvement : ce n'est pas une bureaucratie, mais c'est organisé ; ce
   n'est pas une entreprise, mais c'est important pour les entreprises
   tout autour du monde. Le meilleur moyen pour un GUL local de supporter
   le mouvement Linux international est de travailler pour s'assurer que
   la communauté Linux locale est robuste, vibrante, et croissante. Linux
   est _développé_ internationallement, ce qui est assez facile à voir en
   lisant /usr/src/linux/MAINTAINERS. Mais Linux est aussi _utilisé_
   internationalement. Et cette base d'usagers toujours croissante est la
   clé du succès continu de Linux. Et c'est là où le GUL local joue un
   rôle incalculable.

   La puissance du Mouvement Linux international repose sur le simple
   fait que Linux offre une puissance informatique et une sophistication
   sans précédent pour son coût et sa liberté. Les clés sont valeur et
   indépendance de tout contrôle propriétaire. A chaque fois qu'une
   nouvelle personne, groupe, entreprise ou organisation a l'opportunité
   d'être exposé à la valeur intrinsèque de Linux, le Mouvement Linux
   gagne en puissance et en nombre. Les GULs locaux peuvent rendre cela
   possible.

4.4 Convivialité Linux

   Le dernier but d'un GUL local que je mentionnerais ici est la
   convivialité. C'est le but le plus difficile à discuter car il n'est
   pas évident de dire combien ou jusqu'à quel point un GUL s'y implique.
   Alors qu'il serait étrange d'avoir un GUL qui ne s'impliquerait pas
   dans les autres buts, il pourrait très bien y avoir des GULs locaux
   quelque part dans le monde pour lesquelles la convivialité n'est pas
   une considération importante.

   Il semble, toutefois, que dès que deux ou trois usagers de Linux se
   retrouvent, la rigolade, et souvent, la bière seront au rendez-vous.
   Linus Torvalds a toujours eu un but persistant pour Linux : plus de
   plaisir. Pour les programmeurs, les développeurs du noyau, et les
   usagers de Linux, il n'y a rien de tel que de charger un nouveau
   noyau, d'en recompiler un ancien, de bidouiller un gestionnaire de
   fenêtre ou du code. C'est le plaisir profond de Linux qui maintient en
   place de nombreux GULs, et c'est la sorte de plaisir amène beaucoup de
   GULs à la convivialité.

   Par la "convivialité", j'entends ici d'abord le partage d'expériences,
   l'amitié, et de l'admiration et le respect mutuels. Il y a une autre
   signification, toutefois, à ce que les sociologues appellent la
   _convivialité_. Dans tout mouvement, institution, ou communauté
   humaine, il y a besoin de processus ou de suite d'évènements par
   lesquels et grâce auxquels, pour le mettre en termes Linuxiens, les
   nouveaux venus deviennent des experts. En d'autres termes, la
   convivialité vous transforme de "l'un d'entre eux" vers "l'un d'entre
   nous".

   Pour les forces armées des Etats-Unis et dans la plupart des pays, ce
   processus est appellé camp d'entraînement ou entraînement de base.
   C'est le processus par lequel des civils sont transformés en soldats.
   Le Mouvement Linux a des besoins analogues. Il est important que les
   nouveaux usagers de Linux viennent à apprendre ce que signifie être un
   usager de Linux, ce que l'on attend d'eux en tant que membre d'une
   communauté internationale, le vocabulaire spécifique du mouvement
   Linux, ses demandes et ses opportunités uniques. Ceci peut être aussi
   simple que la manière dont les usagers de Linux d'une certaine région
   prononcent le mot "Linux". Ce peut être aussi profond que les manières
   par lesquelles les usagers de Linux doivent promouvoir, et les
   manières par lesquelles ils doivent, ce qui est plus important,
   _réguler_ la promotion de Linux.

   La convivialité Linux, au contraire de la convivialité dans le "monde
   réel", peut apparaître sur des listes de discussions et sur Usenet,
   alors que l'efficacité du dernier est constamment remise en question
   précisément par les usagers peu conviviaux. De mon point de vue, la
   convivialité donnée et reçue sont toutes deux rendus meilleures en
   compagnie d'êtres humains réels, en chair et en os, et non par des
   voix désincarnés sur une liste de discussion ou un groupe Usenet.

5. Activités locales d'un GUL

   Dans la section précédente je me suis attaché exclusivement à ce que
   font les GULs et ce qu'ils devraient faire. Dans cette section je
   m'intéresserais principalement aux stratégies pratiques pour accomplir
   ces buts.

   Il y a, en dépit d'avatars sans fin, deux piliers de l'acitivité des
   GULs : tout d'abord, ils se rencontrent dans l'espace physique;
   ensuite, ils communiquent dans le cyberspace. Tout ou presque tout de
   ce que font les GULs peut être remarqué en termes de rencontres et de
   ressources en ligne.

5.1 Les rencontres

   Comme je l'ai dit ci-dessus, les rencontres physiques sont synonymes
   des GULs et de la plupart des groupes d'usagers d'ordinateurs. Voilà
   les sortes de rencontres des GULs :

     * sociales
     * présentations techniques
     * groupes informels de discussions
     * commerce des groupes d'usagers
     * installation de Linux
     * configuration et chasse aux bugs

   Que font les GULs à ces rencontres ?

     * Installation de Linux pour les nouveaux et les étrangers
     * Information des membres au sujet de Linux
     * Comparaison de Linux avec les autres systèmes d'exploitation
     * Information des membres au sujet des logiciels qui tournent sous
       Linux
     * Discussion des moyens par lesquels Linux peut être recommandé
     * Discussion de l'importance du Mouvement des Logiciels Gratuits
     * Discussion des affaires du groupe d'usagers
     * Manger, boire, et prendre son pied

5.2 Ressources en ligne

   L'essor commercial de l'Internet a grossièrement coincidé avec l'essor
   de Linux, et ce dernier doit en large partie quelque chose au premier.
   L'Internet a toujours été un atout important pour le développement de
   Linux. Il n'en est pas autrement pour les GULs. La plupart des GULs
   ont des pages web si ce n'est des sites webs complets. En fait, je ne
   suis pas sûr de savoir comment trouver un GUL local si ce n'est en
   cherchant sur le Web.

   Il est pertinent, alors, pour un GUL local d'utiliser toute
   technologie Internet qu'il estime appropriée: sites Web, listes de
   diffusion, gopher, FTP, courrier électronique, WAIS, finger, news,
   etc. Comme le monde du commerce le découvre actuellement, l'Internet
   peut être un moyen efficace pour faire de la publicité, pour informer,
   éduquer, ou même pour vendre. L'autre raison pour l'utilisation
   extensive des technologies Internet par les GULs est que l'essence
   même de Linux est de _fournir_ une plateforme stable et riche pour le
   déploiement de ces technologies. Ainsi non seulement les GULs les GULs
   bénéficient de, disons, l'établissement d'un site Web car il avertit
   de son existence et aide à organiser ses membres, mais en déployant
   ces technologies, les membres du GUL fournissent une opportunité
   d'apprendre ces technologies et de voir Linux à l'oeuvre.

   Quelques GULs qui utilisent efficacement l'Internet:

     * Atlanta Linux Enthusiasts
     * North Texas Linux Users Group
     * Boston Linux and Unix
     * Colorado Linux Users and Enthusiasts
     * BLUG - BHZ Linux Users Group (Brazil)
     * Ottawa Carleton Linux Users Group
     * Provence Linux Users Group
     * Duesseldorf Linux Users Group
     * Linux User Group Austria
     * Israeli Linux Users Group
     * Tokyo Linux Users Group
     * Linux in Mexico
     * Netherlands Linux Users Group (NLLGG)
     * St. Petersburg Linux User Group
     * Linux User Group of Singapore
     * Victoria Linux User Group
     * Essex Linux User Group
     * Turkish Linux User Group
     * Linux User Group of Rochester
     * Korean Linux Users Group

   Veuillez me faire savoir si votre GUL utilise l'Internet en tant que
   moyen important ou intéressant; j'aimerais inclure votre groupe dans
   cette liste.

6. Suggestions Pratiques

   Enfin, je désire faire quelques très pratiques, voire mondaines,
   suggestions pour tous ceux qui désirent fonder, faire fonctionner, ou
   faire grandir un GUL.

6.1 Organisations de soutien des GULs

   Il y a plusieurs organismes qui offrent une assistance aux GULs
   locaux.

   _GLUE_
          le "Groups of Linux Users Everywhere" est un programme de
          coordination et de soutien aux groupes d'usagers fondé par le
          SSC, les mêmes personnes qui publient le _Linux Journal_. Le
          programme GLUE est un moyen bon marché pour un GUL local de
          fournir quelques bénéfices à ses membres.

   _Linux Systems Labs_
          LSL offrent leurs ensembles Tri-Linux (trois distributions
          Linux sur quatre CDs: Red Hat, Slackware, et Debian) aux GULs
          pour la revente avec un fort rabais.

   _Linux Mall User Group Program_
          Soutenu par WorkGroup Solutions, le Linux Mall User Group
          Program offre une gamme d'avantages pour les Groupes d'Usagers
          participants. Les GULs sont également libre de participer au
          Linux Mall's Referral Program.

   _Cleveland Linux User's Group_
          Possède un domaine Internet, lug.net. Ils fourniront à votre
          GUL un nom de domaine sur lug.net:
          le-nom-de-votre-GUL-ou-ville.lug.net. Plus d'informations
          peuvent être trouvées sur LUG.NET ou en écrivant à Jeff Garvas.

   _Red Hat Software's User Group Program_
          Aident les GULs à se développer et à grandir. Plus
          d'informations peuvent être trouvées sur le Red Hat Web site.

6.2 Fonder un GUL

     * Déterminez le GUL le plus proche déjà existant
     * Annoncez vos intentions sur comp.os.linux.announce et sur la
       hiérarchie régionale appropriée
     * Annoncez votre intention où que se trouvent les usagers
       d'ordinateurs dans votre région: librairies, rencontres diverses,
       cybercafés, grandes écoles et universités, entreprises,
       fournisseurs d'accès Internet, etc.
     * Trouvez des entreprises ou des institutions amicales à Linux dans
       votre région qui pourraient peut-être vous aider à constituer
       votre GUL
     * Créez une liste de diffusion ou un moyen quelconque de
       communication entre les personnes qui expriment un intérêt à
       former un GUL
     * Demandez spécifiquement aux personnes clés une aide à la diffusion
       de votre intention de créer un GUL
     * Sollicitez de la place sur un serveur Web pour mettre quelques
       pages HTML sur le groupe
     * Commencez à chercher un endroit pour vos rencontres
     * Prévoyez une rencontre initiale
     * Discutez à cette réunion préalable des buts du GUL

6.3 Faire fonctionner et développer un GUL

     * Mettre les barrières de souscription au GUL le plus bas possible
     * Faire du site Web du GUL une priorité: maintenir toutes les
       informations à jour, rendre facile à trouver les détails sur les
       rencontres (qui, quoi, et où), et faire passer avant tout le
       contact et les mécanismes de réponse
     * Installer Linux à qui le désire
     * Envoyer des notes, des messages, ou des publicités où que soient
       les usagers d'ordinateurs dans votre région
     * Assurer une direction dédiée
     * Suivre le modèle de _dictateur bénévole_ appliqué par Linus pour
       la direction du groupe
     * Portez les grandes décisions devant les membres pour un vote
     * Créer une liste de diffusion dédiée au support technique, et
       demander aux 'gourous' d'y participer
     * Programmer une mixture de présentations avancées et basiques,
       formelles et informelles
     * Soutenir les efforts pour le développement de logiciels par vos
       membres
     * Trouver un moyen pour avoir de l'argent sans cotisations: par
       exemple, en vendant des marchandises Linux à vos membres et à
       d'autres personnes
     * Envisagez d'accomplir les formalités légales de déclaration du
       groupe (en France, association loi de 1901, à la Préfecture).
     * Déterminer si votre lieu de rencontre risque de restreindre la
       croissance du GUL
     * Prévoyez vos rencontres en conjonction avec les grands meetings,
       les expositions informatiques, ou tout autre évènement
       communautaire où des usagers d'ordinateurs -- c.à.d, des convertis
       potentiels à Linux -- pourraient probablement se trouver
     * Elire la direction formelle du GUL le plus tôt possible : quelques
       postes utiles pourraient être Président, Trésorier, Secrétaire,
       Porte Parole (annonces générales, introductions de discours,
       remarques d'introduction et de clôture, etc.), Coordinateur
       Publicitaire (qui s'occupe des envois par Usenet et courrier
       électronique, et de la publicité locale), et Coordinateur du
       Programme (organise et prévoit les interlocuteurs aux rencontres
       du GUL)
     * Donnez les moyens aux membres et aux autres de donner une
       information en retour sur la direction, les buts et les stratégies
       du GUL
     * Aidez Linux et le développement de Logiciels Gratuits en donnant
       un espace Web, une liste de diffusion, ou un site FTP
     * Créez un site FTP pour les logiciels appropriés
     * Archivez tout ce que fait le GUL pour le site Web
     * Sollicitez des "cadeaux de bienvenue" de la part des vendeurs
       Linux, compagnies, etc. à distribuer lors des rencontres
     * Citez les sources quand il le faut
     * Joignez la liste GLUE (Groups of Linux Users Everywhere) du SSC
       mais attention, ils demandent des frais d'inscription
     * Soumettez les informations relatives à votre GUL à toutes les
       Listes de GULs
     * Faîtes de la publicité pour vos rencontres dans les groupes Usenet
       appropriés, dans les publications informatiques et les journaux
       locaux
     * Composez des matériaux promotionnels, comme des fichiers
       Postscript, par exemple, afin que les membres puissent aider à
       faire connaître le GUL dans les librairies, les magasins
       d'informatiques, les lieux de travail, etc.
     * Vérifiez que vous savez ce que les membres du GUL attendent des
       actions du GUL
     * Présentez des notices de presses aux médias locaux au sujet de
       tout évènement du GUL inhabituel comme une Fête de l'Installation,
       le Net Day, etc.
     * Utilisez les ressources et les membres du GUL pour aider les
       organisations à but non lucratif et les écoles pour leurs besoins
       en informatique
     * Recommandez largement mais de façon responsable l'utilisation de
       Linux
     * Profitez au maximum des connaissances particulières des membres du
       GUL
     * Maintenez de bonnes relations avec les vendeurs Linux, les
       compagnies, développeurs, etc.
     * Identifiez et contactez les consultants Linux de votre région
     * Reliez vous aux dirigeants d'autres GULs dans votre région,
       département, ou pays pour partager vos expériences, astuces, et
       ressources
     * Maintenez les membres du GUL avertis de l'état des logiciels Linux
       -- nouveaux noyaux, bugs, corrections, avertissements de sécurité
       -- et de l'état du monde Linux global -- nouveaux ports, problème
       de licences et de marques, l'endroit où Linus vit et travaille,
       etc.
     * Avertissez le Linux Documentation Project (LDP) -- et toute autre
       source pertinente d'informations Linux -- sur la documentation que
       le GUL produit: présentations techniques, cours, HOWTOs locaux,
       etc.

7. Implications légales et politiques

7.1 Implications Légales

  Aux Etats-Unis

   C'est une affaire compliquée que d'organiser légalement un GUL local.
   Je n'en parlerais donc pas ici. Cependant, si vous êtes intéressé par
   l'organisation légale de votre GUL local, cette section vous
   présentera quelques-unes des démarches nécessaires.

   _Note:_ cette section ne doit pas être utilisé en tant que conseil
   légal compétent. Ces démarches nécessitent l'expertise d'un conseiller
   légal compétent; vous devez, avant d'agir sur l'un des constats faits
   dans cette section, consulter un avocat.

   Il y a au moins deux status légaux différents qu'un GUL local aux
   Etats-Unis peut obtenir:

    1. constitution en tant qu'organisation à but non lucratif
    2. exemption des taxes

   Même si ces status diffèrent d'un état à l'autre, la plupart des états
   permettent aux groupes d'usagers d'être reconnus en tant
   qu'organisations à but non lucratif. Les bénéfices de cette
   constitution pour un GUL local peuvent inclure des limitations de la
   responsabilité des membres et des volontaires du GUL, ainsi que des
   limitations ou même l'exemption des taxes de franchise sur les
   entreprises, prélevées par chaque état.

   Alors que vous devrez consulter un conseiller légal compétent avant de
   constituer votre GUL en tant qu'organisation à but non lucratif, vous
   pouvez probablement réduire vos frais légaux si vous êtes familiers
   avec les démarches nécessaires avant de consulter un avocat. Je
   recommande la lecture du _Non-Lawyers Non-Profit Corporation Kit_
   (ISBN 0-937434-35-3).

   Quant au second status, l'exemption de taxes, il s'agit moins d'un
   status légal que d'un jugement par l'Internal Revenue Service (NdT: le
   fisc américain). Il est important pour vous de savoir que la
   constitution en tant qu'organisation à but non lucratif _ne vous
   assure pas_ que l'IRS décidera que votre GUL sera exempté de taxes. Il
   est possible d'avoir une association à but non lucratif qui _ne soit
   pas_ exemptée de taxes.

   L'IRS dispose d'un document relativement simple qui explique les
   critères et le processus d'exemption de taxes. Il s'agit de la
   _Publication 557:_ _Tax-Exempt Status for Your Organization_. Il est
   disponible sous forme d'un fichier Adobe Acrobat sur le site web de
   l'IRS. Je recommande fortement la lecture de ce document _avant_ de
   remplir la demande de constitution en tant qu'organisation à but non
   lucratif. Alors que devenir une association à but non lucratif ne vous
   assure pas que votre GUL sera déclaré exempt de taxes par l'IRS, il y
   a des moyens de constitution qui _empêcheront_ l'IRS de déclarer votre
   GUL exempt de taxes. Le _Tax-Exempt Status for Your Organization_
   définit clairement les conditions nécessaires pour que votre GUL soit
   déclaré exempté de taxes.

   Finalement, il y a des ressources disponibles sur l'Internet pour les
   organisations à but non lucratif et les exemptions de taxes. Une
   partie de ce matériel sera probablement adapté à votre GUL local.

  Au Canada

   Merci à Chris Browne pour les commentaires suivants à propos de la
   situation au Canada.

   L'environnement fiscal canadien ressemble beaucoup à l'environnement
   américain, dans le sens où le status d'"organisation charitable"
   confère des avantages fiscaux similaires aux donateurs proches de ceux
   obtenus par le status "sans but lucratif", alors qu'ils nécessitent de
   remplir le même type de formulaires, afin que les autorités fiscales
   donnent et maintiennent le status certifié d'organisation charitable.

7.2 Implications Politiques

   Chris Browne a à dire ce qui suit à propos des différentes sortes de
   dynamiques politiques inter-GUL qui voient souvent le jour.

  Les gens ont des opinions différentes à propos des logiciels gratuits.

   Les usagers de Linux sont très diversifiés. Dès que vous tentez d'en
   mettre beaucoup ensemble, il y a _quelques_ problèmes qui peuvent
   apparaître. Il y a ceux qui sont proches de la radicalité politiques
   et qui croient que tout les logiciels devraient toujours être
   "gratuits". Parce que Caldera demande un peu trop d'argent pour leur
   distribution, et ne donnent pas tout leurs profits à _(choisissez une
   organisation favorite)_, ils doivent être "diaboliques". Idem pour Red
   Hat ou S.u.S.E. Gardez en tête que ces trois compagnies ont fait et
   continuent à faire des contributions significatives aux logiciels
   gratuits.

   D'autres peuvent se dire qu'ils peuvent trouver un moyen quelconque
   pour exploiter la "gratuité" de la plateforme Linux pour leur bénéfice
   et profit. Sachez que beaucoup d'usagers des variantes BSD UNIX
   considèrent que _leurs_ licences qui _permettent_ aux entreprises de
   construire des versions personnelles "privées" de leurs OS sont
   préférables à l'"enforced permanent freeness" de la GPL telle
   qu'appliquée à Linux. Ne présumez pas que toutes les personnes mettant
   en avant ce point de vue sont forcéments des sangsues cupides.

   Si ces personnes sont mises ensemble quelque part, des désaccords
   peuvent survenir.

   Les dirigeants doivent être clairs sur les faits suivants:

     * Il y a beaucoup d'opinions sur la GPL et sur la manière dont elle
       est supposée fonctionner. Il est facile de mal comprendre à la
       fois la GPL et les différentes licences alternatives.
     * Linux bénéficie de contributions de beaucoup d'endroits, et peut
       supporter quelques pique-assiettes, particulièrement si celà
       encourage plus de personnes s'impliquer, permettant ainsi d'avoir
       encore plus de contributeurs.
     * Plusieurs contributions significatives ont été faites à Linux par
       des entreprises commerciales. L'examen des sources du noyau Linux,
       et plus notablement de sous-systèmes comme XFree86 et GCC, montre
       un nombre surprenant de contributeurs commerciaux.
     * Commercial n'implique pas toujours "mieux", mais il n'implique pas
       non plus toujours "pire".

   Le principe essentiel peut être étendu bien au-delà ; les "guerres de
   religions" informatiques ont longtemps existé sur les vertus d'un
   système par rapport à un autre, que ce soit (de nos jours) entre
   Linux, les autres variantes UNIX, et les OS Microsoft, ou entre les
   "IBM PC" et les divers systèmes basés sur le Motorola 68000, ou entre
   les nombreux systèmes 8 bits des années 1970. Ou de KDE contre GNOME.

   Un dirigeant de GUL prudent veillera à aplanir les choses, plutôt qu'à
   les développer. Les dirigeants de GUL _doivent_ avoir la peau dure.

   Il y _aura_ des désaccords tôt ou tard lorsque 2 points de vues
   différents se croiseront, et les dirigeants devront être capables de
   faire avec, en résolvant les désaccords au lieu d'en rajouter.

  Les organisations sans but lucratif et l'argent ne se mélangent pastrès très
  bien.

   Il est important de faire très attention en utilisant les finances
   d'une organisation sans but lucratif de quelque sorte qu'elle soit.
   Sur le marché, où les profits sont le but immédiat, les gens ne
   s'inquiètent pas beaucoup des 'détails agaçants' comme les
   déplacements possibles de sommes d'argents inexistantes.

   On ne peut pas en dire autant dans des organisations sans but
   lucratif. Plusieurs personnes sont impliquées pour des raisons de
   principe, et peuvent aisément donner une attention non ordinaire à des
   problèmes mineurs. Et la possibilité d'une large participation à des
   rencontres d'affaire augmente la susceptibilité d'une attention non
   ordinaire au déroulement des choses.

   Par conséquent, il est probablement préférable pour cela de _ne pas
   _demander de droit d'entrée pour le GUL, car cela procure une chose
   pour laquelle on peut raisonnablement demander des comptes. Les
   cotisations qui ne sont pas collectées ne peuvent pas, par le fait
   même qu'ils n'existent pas, être mal utilisées.

   S'il y _a_ beaucoup d'argent et/ou d'autres ressources du même genre
   par ci par là, il est important pour le groupe d'usager d'être
   responsable de ces ressources pour ses membres.

   Dans un groupe vivant, en pleine croissance, il doit y avoir plus
   d'une personne impliquée. Dans les organisations sans but lucratif
   troublées, les informations financières sont souvent détenues par
   quelqu'un qui ne cèdera pas de bon gré le contrôle des fonds.
   Idéalement, il doit y avoir _un peu_ de rotation des charges dans un
   GUL, y compris celle du contrôle des finances.

   Des rapports financiers réguliers devront être disponibles pour tout
   ceux qui les désireront. Un GUL qui maintient un 'status charitable'
   officiel pour les problèmes de taxes devra présenter au moins un
   rapport financier annuel aux autorités financières locales, ce qui
   représente un minimum de connaissances financières à la charge des
   membres.

   Avec la croissance des logiciels financiers sous Linux, il devrait
   être possible de créer des rapports de façon régulière. Avec la
   croissance de l'Internet, il devrait même être possible de publier ces
   résultats sur le World Wide Web.

8. A propos de ce document

8.1 Conditions d'Utilisation

   Copyright (c) 1997 par Kendall Grant Clark. Ce document peut être
   distribué sous les termes de la licence du LDP, sur
   http://sunsite.unc.edu/LDP/COPYRIGHT.html.

8.2 NdT: Dénégation

   Vous utilisez les informations contenues dans ce document à vos
   propres risques. Nous déclinons toute responsabilité quant à son
   contenu. L'utilisation des concepts, des exemples ou de tout autre
   contenu se fait entièrement à vos propres risques.

   Tous les droits sont détenus par leurs propriétaires respectifs, sauf
   mention contraire explicite. L'utilisation d'un terme dans ce document
   ne constitue pas une limitation à sa validité en tant que marque.

   Le fait de citer un produit ou une marque particulière ne constitue
   pas un endossement.

   Il est fortement conseillé d'effectuer une sauvegarde de votre système
   avant une installation importante ainsi qu'à intervalles réguliers.

8.3 Nouvelles versions

   Les nouvelles versions du Linux User Group HOWTO seront périodiquement
   postées sur divers sites WWW et FTP Linux, principalement sur la page
   principale de Kendall et sur le Linux Documentation Project.

   Les nouvelles versions françaises se trouveront sur le web à
   http://www.freenix.org/unix/linux/HOWTO/User-Group-HOWTO.html et en
   ftp sur ftp://ftp.traduc.org/pub/HOWTO/FR/User-Group-HOWTO.gz.

8.4 Veuillez contribuer à ce HOWTO

   Je suis ouvert aux questions et envois sur ce document. Veuillez les
   envoyer à kclark@cmpu.net. _Je suis spécialement intéressé par les
   dirigeants des GULs autour du monde_. J'aimerais inclure des exemples
   tirés de la réalité des choses décrites ici. J'aimerais également
   ajouter une section sur les GULs en dehors des Etats-Unis, puisque ce
   HOWTO tel qu'il est maintenant est plutôt centré sur les US. Veuillez
   me faire savoir si votre groupe fait des choses qui devraient être
   mentionnées dans ce HOWTO.

8.5 Historique du document

     * 1.0: sorti le 13 Juillet 1997
     * 1.1: expansion de la section sur les ressources en ligne
     * 1.3: ajout des Organisations de support des GULs et expansion des
       sections sur les issues légales et organisationnelles
     * 1.3.1: édition générale pour la clarté et la concision
     * 1.4: édition générale, ajout de nouvelles ressources GULs
     * 1.4.1: édition générale pour la clarté
     * 1.5: ajout de quelques ressources, quelques discussions sur la
       documentation du GUL, et édition générale
     * 1.5.1: changement de la location Web de ce document et de
       l'adresse électronique de l'auteur
     * 1.5.2: nouvelle license et nouveau copyright
     * 1.5.3: éditions diverses et réorganisations mineures
     * 1.6: ajout du matériel de Chris Browne: donations philantropiques
       pour Linux et considérations politiques du GUL
     * 1.6.1: additions très mineures
     * 1.6.2: corrections mineures

8.6 Remerciements

   Je voudrais remercier toutes les personnes excellentes que j'ai
   rencontré et avec qui j'ai travaillé lorsque j'étais Président du
   Groupe d'Usagers Linux du Texas du Nord. Ils m'ont aidé à m'inspirer à
   utiliser Linux à plein temps. Les meilleures choses à propos de Linux
   sont vraiment les gens que vous rencontrez.

   Je voudrais remercier spécialement Chris Browne pour la description de
   la situation avec les organisations sans but lucratif et les groupes
   charitables au Canada, ses idées sur les donations financières en tant
   que moyen de participer à Linux et au mouvement des logiciels
   gratuits, et sur les différentes sortes de politiques qui peuvent
   grandir dans les GULs.

   De plus, les personnes suivantes ont fait des commentaires et des
   suggestions très utiles:

     * Hugo van der Kooij
     * Greg Hankins
     * Charles Lindahl
     * Rick Moen
     * Jeff Garvas
     * James Hertzler
