  Small Memory Mini-HOWTO
  By Todd Burgess, tburgess@uoguelph.ca Diterjemahkan oleh:
  Yaya Heryadi, yheryadi@necnusa.co.id
  v 0.1 Terj. 5 Peb 1999
  ____________________________________________________________

  Table of Contents


  1. Pendahuluan

  2. Kernel Linux

  3. (EM

  4. Daemon

     4.1 inetd
     4.2 lpd
     4.3 nfs dan mountd
     4.4 portmap
     4.5 sendmail
     4.6 daemon lainnya

  5. Kesimpulan



  ______________________________________________________________________

  1.  Pendahuluan

  Tujuan penulisan mini HOWTO ini adalah untuk menjelaskan cara
  menjalankan Linux di dalam sebuah sistem yang memiliki sejumlah kecil
  memori.  Dengan mengasumsikan bahwa penambahan memori merupakan suatu
  yang tidak memungkinkan maka banyak yang dapat Anda lakukan untuk
  mengurangi pemakaian memori di dalam Linux.

  Banyak distribusi Linux pada saat Anda baru terima sangat membengkak
  ditinjau dari sudut pandang memori. Linux tadi menjalankan lebih
  banyak servis dan karakteristik daripada yang kita butuhkan. Dengan
  menghilangkan beberapa servis tersebut maka Anda akan membebaskan
  beberapa megabyte dari real memory Anda.

  Sistem yang penulis miliki adalah sebuah komputer 486DX2-66 dengan
  memori fisik sebesar 12 MB serta ruang swap sebesar 12 MB. Sistem itu
  telah menjalankan Linux selama 3 tahun terakhir tanpa ada kesulitan
  dan diharapkan akan menjalankan Linux selama beberapa tahun lagi :)


  2.  Kernel Linux

  Semua kernel Linux yang dibawa oleh distribusi-distribusi Linux sangat
  membengkak dan berisi lebih banyak karakteristik daripada yang kita
  butuhkan. Jika Anda belum pernah melakukan kompilasi ulang  terhadap
  kernel yang Anda miliki maka sangat disarankan agar Anda melakukannya.
  Cara untuk  melakukan kompilasi ulang terhadap kernel berada diluar
  ruang lingkup dokumen ini namun banyak buku dan petunjuk Linux yang
  sangat bagus membahas masalah ini dengan sangat terperinci.

  Jika Anda melakukan kompilasi ulang terhadap kernel Anda maka perlu
  diingat untuk tidak memasukkan lebih banyak karakteristik dari yang
  Anda butuhkan. Misalnya: Berapa orang dari Anda yang memasukkan
  dukungan PLIP ke dalam kernel Anda? Berapa orang dari Anda yang
  memasukkan dukungan tadi benar-benar menggunakannya? Kernel yang
  berukuran lebih kecil membutuhkan waktu lebih sedikit untuk di-load,
  menggunakan lebih sedikit memori, dan menggunakan lebih sedikit CPU.

  Suatu hal yang lain adalah modul. Penulis pribadi tidak menggunakannya
  karena menurut penulis modul-modul itu sangat membebani, Jika Anda
  menggunakan modul-modul tersebut dan Anda menyukainya maka mereka akan
  membantu untuk menghilangkan "pembengkakan kernel"


  3.  Virtual Console  (VC)

  VC merupakan suatu cara yang baik untuk membebaskan memori. Kebanyakan
  distribusi Linux pada saat Anda baru terima menjalankan sekitar 6 VC.
  Dengan menjalankan 6 VC maka dibutuhkan rata-rata sekitar 4 MB memori.
  Menghilangkan sejumlah VC akan membebaskan sejumlah MB dari memori.

  Kebanyakan pemakai dapat bekerja hanya dengan VC yang berjumlah 3 atau
  4. Berapa banyak VC yang Anda hilangkan bergantung kepada pilihan
  pribadi Anda. Hanya perlu diingat bahwa semakin sedikit jumlah VC yang
  Anda jalankan maka akan semakin banyak memori yang dapat dijalankan
  oleh aplikasi-aplikasi yang Anda miliki.

  File yang menggambarkan berapa banyak VC yang di-load adalah file
  /etc/inittab. Untuk dapat menghapus VC maka:

  1. Masukkan file /etc/inittab ke dalam sebuah text editor

  2. Carilah suatu baris yang nampak seperti (karakteristik kunci dari
     baris itu adalah dimulainya dengan c1):

     c1:12345:respawn:/sbin/getty    tty1    38400   linux


  Mulailah dari angka yang paling besar (misalnya c6) dan jadikanlah
  baris itu menjadi sebuah comment (comment out) dengan menambahkan
  sebuah  '#'  pada baris pertama. Ulangilah langkah ini sebanyak yang
  Anda inginkan. Ingatlah bahwa setiap baris yang anda jadikan baris
  comment akan mengurangi satu buah VC yang jalan.

  3. Lakukan reboot terhadap sistem agar perubahan yang telah dilakukan
     tadi mulai berjalan.


  4.  Daemon

  Banyak distribusi Linux menjalankan banyak daemon yang tidak akan
  pernah digunakan oleh kebanyakan dari kita. Kebanyakan daemon-daemon
  itu di-load menggunakan script. Dimanakah  letak script-script itu
  serta dipanggil sebagai apa script-script tersebut akan tergantung
  kepada distribusi Linux yang Anda miliki. Script untuk melakukan setup
  dari Slackware terdapat di dalam /etc/rc.d/rc.*.

  Sebelum Anda melanjutkan, suatu pengetahuan mengenai programming
  menggunakan UNIX shell script akan benar-benar merupakan suatu asset.
  Jika Anda tidak memiliki pengalaman dalam menulis UNIX shell script
  maka uraian berikut barangkali akan merupakan pengantar terhadap
  pemrograman dengan shell script yang paling singkat yang pernah
  ditulis.

  Perhatikan shell script berikut:

  #!/bin/sh
  echo  "hello world"
  #echo "good bye cruel world"



  Script itu akan menampilkan kalimat "hello world". Shell script harus
  memiliki baris  "!/bin/sh" pada baris paling atas.  Sesudah baris itu
  maka setiap baris akan dieksekusi seperti halnya Anda mengetiknya pada
  keyboard (pandanglah shell script tidak lebih dari makro keyboard yang
  diperluas).

  Baris-baris yang dimulai dengan sebuah  "#" dikatakan telah menjadi
  comment karena baris tersebut tidak akan dieksekusi oleh shell.
  Kebanyakan script untuk startup pada saat melakukan load daemon akan
  menyerupai:


  If  somecondition
          do something
  fi



  Apa yang perlu Anda lakukan adalah menjadikan comment setiap baris
  yang dimulai dengan kalimat if dan diakhiri dengan kalimat fi.

  Jika Anda ingin menemukan di mana letak sebuah daemon di-load maka
  yang perlu Anda lakukan adalah mencari nama daemon di dalam script
  startup. Jika penulis ingin menemukan di mana inetd di-load di dalam
  Slackware maka penulis akan melakukan hal berikut:


  cd /etc/rc.d
  grep -n inetd rc.*




  4.1.  inetd

  inetd memungkinkan orang untuk melakukan beberapa hal seperti telnet,
  ftp, dan mengirimkan permintaan talk kearah komputer Anda. Jika Anda
  tidak pernah menggunakan sistem Anda sebagai sebuah server maupun
  berkeinginan untuk mengakses salah satu dari servis-servis tadi secara
  remote maka Anda dapat menghilangkan inetd.


  4.2.  lpd

  lpd digunakan untuk mencetak file-file ke dalam printer yang Anda
  miliki menggunakan perintah lpr. Jika Anda tidak pernah mencetak ke
  dalam komputer Linux Anda maka Anda dapat menghilangkan lpd. Namun,
  seandainya Anda memiliki sebuah printer HP deskjet dan berkeinginan
  untuk mencetak ke dalam printer tersebut maka penulis sangat
  menyarankan sebuah paket yang penulis namakan dj-printcap yang
  tersedia pada: <ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Printing/dj-
  printcap.tar.gz>



  4.3.  nfs dan mountd

  Kedua daemon itu digunakan untuk menjalankan sebuah NFS sever. Jika
  Anda tidak pernah menggunakan sistem Linux Anda sebagai sebuah NFS
  server maka Anda dapat menghilangkan kedua daemon itu dengan aman.


  4.4.  portmap

  daemon portmap digunakan untuk menangani servis-servis RPC. Jika Anda
  tidak menjalankan NFS server atau satupun program RPC maka Anda dapat
  menghilangkan portmap ini.


  4.5.  sendmail

  sendmail merupakan sebuah daemon yang membutuhkan memori dengan jumlah
  yang cukup besar. Jika Anda tidak pernah menggunakan komputer Linux
  Anda sebagai sebuah relay untuk pengiriman e-mail ataupun Anda tidak
  pernah menerima mail pada komputer Linux Anda maka Anda mungkin dapat
  menghilangkan sendmail.


  4.6.  daemon lainnya

  Mungkin ada daemon-daemon lain yang dijalankan oleh sistem Anda namun
  tidak pernah Anda gunakan. Hilangkan daemon manapun yang Anda rasa
  harus dihilangkan. Dua daemon yang Anda harus jalankan adalah syslogd
  dan klogd.


  5.  Kesimpulan

  Uraian di atas mengilustrasikan langkah-langkah yang penulis telah
  lakukan untuk melakukan pengetatan terhadap penggunaan memori di dalam
  komputer Linux penulis.  Mudah-mudahan penulis telah memberikan Anda
  gambaran singkat mengenai apa yang Anda dapat lakukan pada komputer
  Linux Anda untuk menjaga penggunaan memori.



  Good luck and happy hacking

  Todd Burgess

  Tburgess@uoguelph.ca

  <http://eddie.cis.uoguelph.ca/~tburgess>





























