
Linux IRC mini-HOWTOFrédéric L. W. Meunier

v0.3 11 Novembre 2002

   Diario delle revisioni
   Revisione 0.3 2002-11-21 Corretto da: fredlwm
   Quarta revisione.

   Questo documento mira a descrivere le basi di IRC e le rispettive
   applicazioni per Linux. Traduzione a cura di Matteo Castellini
   (jigen@TOGLIMI.despammed.com) e revisione a cura di Kriss
   (chgwor@TOGLIMI.tin.it).
     _________________________________________________________________

   Sommario
   1. Introduzione

        1.1. Obiettivi
        1.2. Miscellanea
        1.3. Traduzioni

   2. Riguardo a IRC
   3. Guida all'uso di IRC per principianti

        3.1. Far funzionare il programma ircII
        3.2. Comandi
        3.3. Etichetta IRC

   4. I client IRC per console

        4.1. ircII
        4.2. EPIC
        4.3. BitchX
        4.4. irssi
        4.5. Altri client IRC per console

   5. I client IRC per X Window

        5.1. Zircon
        5.2. KVIrc
        5.3. X-Chat
        5.4. QuIRC

   6. I server IRC

        6.1. IRCD
        6.2. IRCD-Hybrid
        6.3. ircu
        6.4. Bahamut

   7. I bot per IRC

        7.1. eggdrop

   8. I bouncer per IRC (IRC Proxy)

        8.1. bnc
        8.2. muh
        8.3. ezbounce

   9. Installazione

        9.1. Client
        9.2. Server

   10. Ma cosa è già incluso nella mia distribuzione? (Linux su x86)

        10.1. Debian
        10.2. Red Hat
        10.3. Slackware

   11. Inferno e Paradiso

        11.1. Dei (sviluppatori)
        11.2. Santi (collaboratori)
        11.3. Angeli (feedback)
        11.4. Diavoli

   12. Diario delle revisioni

1. Introduzione

Questo documento è ancora WIP [NdT: Work In Progress] e dovrebbe essere
considerato come tale. Farò del mio meglio per tenerlo aggiornato ed
accurato.

Le seguenti bibbie non dovrebbero essere ignorate:

     * RFC1459 di Jarkko Oikarinen e Darren Reed è stata la prima sul
       Protocollo Internet Relay Chat. Può essere trovata all'indirizzo
       http://ftp.isi.edu/in-notes/rfc1459.txt.
     * RFC2810 di Christophe Kalt aggiorna RFC1459 e descrive
       l'architettura di Internet Relay Chat. Può essere trovata
       all'indirizzo http://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2810.txt.
     * RFC2811 di Christophe Kalt aggiorna il Channel Management di
       Internet Relay Chat. Può essere trovata a
       http://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2811.txt.
     * RFC2812 di Christophe Kalt aggiorna RFC1459 e descrive il
       Protocollo Client dell'Internet Relay Chat. Può essere trovata
       all'indirizzo http://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2812.txt.
     * RFC2813 di Christophe Kalt aggiorna RFC1459 e descrive il
       Protocollo Server dell'Internet Relay Chat. Può essere trovata
       all'indirizzo http://ftp.isi.edu/in-notes/rfc2813.txt.

   Assicurarsi anche di controllare i seguenti link:

   http://www.irchelp.org/.
     _________________________________________________________________

1.1. Obiettivi

Tra gli altri, gli obiettivi di questo mini-HOWTO sono:

     * Indicare link ad importanti risorse su IRC;
     * Evitare comuni usi negativi di IRC scrivendo un'etichetta di IRC;
     * Elencare popolari client, server, bot e bouncer, insieme ai loro
       maintainer, #canali, piccole descrizioni, siti per download, home
       page e suggerimenti;
     * Elencare strumenti per IRC disponibili nell'ultima versione di
       tutte le maggiori distribuzioni.
     _________________________________________________________________

1.2. Miscellanea

L'ultima versione di questo documento è disponibile su
http://www.pervalidus.net/documentation/IRC-mini-HOWTO/.

Un WIP della prossima bozza può essere disponibile su
http://www.pervalidus.port5.com/documentation/IRC-mini-HOWTO/WIP/.

Tutte le bozze sono archiviate in
http://www.pervalidus.net/documentation/IRC-mini-HOWTO/old/.

Tutto è disponibile nei mirror indicati su
http://pervalidus.port5.com/documentation/IRC-mini-HOWTO/.

[NdT: la versione italiana è reperibile all'indirizzo
http://ildp.pluto.linux.it/HOWTO/IRC/index.html]

Potete mandarmi e-mail (in inglese, francese o portoghese) con suggerimenti
circa il mini-HOWTO. So che è lontano dell'essere finito, ma spero che lo
troviate utile. Solo non chiedetemi di aggiungere la vostra applicazione o
il vostro sito. Molto probabilmente non lo farò. Non chiedetemi nemmeno
supporto tecnico. Non ho tempo per aiutare tutti.

A proposito, qualcuno che lavori sui versanti protocollo e server sarebbe
molto benvenuto.

Frédéric L. W. Meunier (<linuxdoc @ pervalidus.net>)
     _________________________________________________________________

1.3. Traduzioni

Le traduzioni proposte avranno il loro link qui. Sebbene io sappia scrivere
in portoghese brasiliano e francese, non tradurrò questo documento nel
prossimo futuro, perciò sentitevi liberi di farlo.
     _________________________________________________________________

2. Riguardo a IRC

Estratto da RFC2810:

Il protocollo IRC (Internet Relay Chat) è usato per conferenze basate su
testo. È stato sviluppato dal 1989 quando era originariamente implementato
come un mezzo per far chattare tra di loro degli utenti su una BBS.

Formalmente documentato per la prima volta nel Maggio 1993 dalla RFC 1459
[IRC], il protocollo ha continuato ad evolversi.

Il Protocollo IRC è basato sul modello client-server ed è ben adattato per
funzionare su molte macchine in modo distribuito. Una tipica configurazione
coinvolge un singolo processo (il server) che costituisce un punto centrale
a cui connettersi per i client (o altri server), eseguendo la
consegna/comunicazione multipla del messaggio richiesto ed altre funzioni.

Questo modello distribuito, che richiede che ogni server abbia una copia
delle informazioni globali di stato, è ancora il problema più evidente del
protocollo in quanto è un serio ostacolo, che limita la grandezza massima
raggiungibile da una rete. Se le reti esistenti sono state in grado di
continuare a crescere ad un ritmo incredibile, dobbiamo ringraziare i
costruttori di hardware per aver fornito sistemi sempre più potenti.
     _________________________________________________________________

3. Guida all'uso di IRC per principianti

Il client IRC standard è il client ircII originale. È incluso nella maggior
parte delle distribuzioni Linux.
     _________________________________________________________________

3.1. Far funzionare il programma ircII

È facile utilizzare ircII. Mettiamo che vogliate connettervi a
irc.freenode.net come mini-HOWTO.

Dalla riga di comando, scrivete:

$ irc mini-HOWTO irc.freenode.net

Potete anche esportare delle variabili, così da non doverle utilizzare dalla
riga di comando:

$ export IRCNICK=mini-HOWTO IRCSERVER=irc.freenode.net

Aggiungetele al profilo della vostra shell (p.e. ~/.bash_profile o
~/.zprofile) quando avete finito.

Altre variabili comuni sono IRCNAME e IRCUSER, per impostare rispettivamente
la parte ircname e username di un /whois, come si vede nella prima riga
'mini-HOWTO è ~username@hostname (ircname)'. Tenete presente che IRCUSER non
funzionerà se farete eseguire un demone ident (predefinito sulla maggior
parte delle distribuzioni). Se avete ancora bisogno di cambiare il vostro
username (non raccomandato, e spero che non usiate IRC come root!),
installate oidentd da http://ojnk.sourceforge.net/. Per configurarlo,
leggete la pagina man oidentd.conf. Infine lanciate '/usr/local/sbin/oidentd
-g nobody -u nobody'. Aggiungetelo ai vostri script di avvio (p.e.
/etc/rc.d/rc.local) quando avete finito.

Se non impostati, IRCNICK, IRCUSER, e IRCNAME saranno prelevati da
/etc/passwd.
     _________________________________________________________________

3.2. Comandi

Usate /help per ottenere una lista di tutti i comandi disponibili (/help
help è un buon punto di partenza). Sostituite nick con un qualsiasi IRCNICK.

     * Innanzitutto, /set NOVICE off
     * /nick IRC-mini-HOWTO cambia il vostro IRCNICK in IRC-mini-HOWTO
     * /set realname The Linux IRC mini-HOWTO cambia il vostro IRCNAME in
       The Linux IRC mini-HOWTO (non cambia nella stessa connessione)
     * /j #mini-HOWTO entra nel canale #mini-HOWTO
     * /j #unmaintained-HOWTO entra nel canale #unmaintained-HOWTO
     * /j #mini-HOWTO cambia il canale attivo corrente in #mini-HOWTO
     * /msg nick Ciao. manda un messaggio privato a nick contenente Ciao.
     * /notice nick (o #mini-HOWTO) Ciao. manda un avviso a nick (o
       #mini-HOWTO) contenente Ciao.
     * /query nick avvia una conversazione privata con nick. /query
       termina la conversazione privata
     * /me ama Linux. invia un'azione al canale o alla conversazione
       privata corrente contenente IRC-mini-HOWTO ama Linux.
     * /dcc chat nick avvia una chat con nick. Usate /msg =nick (si noti
       il simbolo =) per mandare messaggi alla chat
     * /dcc send nick /etc/HOSTNAME invia il file determinato a nick
     * /dcc get nick riceve il file offerto da nick
     * /part abbandona il canale attivo corrente
     * /part #unmaintained-HOWTO abbandona il canale #unmaintained-HOWTO
     * /discon disconnette dal corrente IRCSERVER
     * /server irc.us.freenet.net connette all'IRCSERVER
       irc.us.freenet.net
     * /quit Bye. termina la vostra sessione IRC con la motivazione Bye.
     _________________________________________________________________

3.3. Etichetta IRC

ATTENZIONE ATTENZIONE ATTENZIONE ATTENZIONE ATTENZIONE

     * Non usate mai IRC come root o qualsiasi altro utente con eccessivi
       privilegi. Potrebbero accadere pessime cose prima o poi. Siete
       stati avvisati. È più sicuro se create 2 utenti, uno dei quali
       solo per usare IRC.

   $ man adduser

   Sui canali di Linux non dovreste:

     * Agire come idioti. Se volete essere rispettati, allora prima
       rispettate gli altri.
     * Usare colori (^C). La maggior parte degli utenti Linux non tollera
       queste manie alla mIRC, e ircII di fatto non le supporta. Lo
       stesso dovrebbe applicarsi per ANSI.
     * Usare tutto maiuscolo, grassetto (^B), invertito (^V),
       sottolineato (^_), lampeggiante (^F), e la campana (^G). I primi 4
       servono ad enfatizzare le parole, non l'intero testo. Gli ultimi 2
       sono solo molto fastidiosi.
     * Chiedere se potete fare una domanda. Chiedete e basta, ma prima
       leggete tutta la documentazione disponibile sull'argomento.
       Iniziate a guardare in /usr/doc/ , altrimenti andate a
       http://www.tldp.org/ o http://www.ibiblio.org/pub/Linux/docs/. E
       non ripetete la vostra domanda immediatamente. Aspettate almeno 10
       minuti. Se non ottenete alcuna risposta è perché nessuno può o
       vuole aiutarvi. Rispettate la loro scelta, non sono i vostri
       assistenti personali. Inoltre non mandate mai messaggi privati in
       massa. È come lo SPAM.
     _________________________________________________________________

4. I client IRC per console

4.1. ircII

Maintainer: ircII project (<ircii @ eterna.com.au>)

Canale IRC: #ircII (canale ufficiale ?) su EFNet

Scritto originariamente da Michael Sandrof, ircII è incluso nella maggior
parte delle distribuzioni Linux. Usa termcap e non dovrebbe essere una
scelta per la maggior parte degli utenti, bensì uno standard. Matusalemme ed
altri guru lo usano. I meno avventurosi rimpiangono di averlo installato.

Potete ottenere l'ultima versione di ircII da
ftp://ircftp.au.eterna.com.au/pub/ircII/. Homepage su
http://www.eterna.com.au/ircii/.
     _________________________________________________________________

4.2. EPIC

Maintainer: EPIC Software Labs (<ircii-epic @ concentric.net>)

Canale IRC: #EPIC su EFNet

Basato su ircII, EPIC (Enhanced Programmable ircII Client) è destinato ai
veri scripter ed agli utenti in cerca di libertà. Quando lo lanciate per la
prima volta noterete che dovrete davvero imparare le basi dello scripting.

Potete ottenere l'ultima versione di EPIC da
ftp://ftp.epicsol.org/pub/epic/. Homepage su http://www.epicsol.org/.
     _________________________________________________________________

4.3. BitchX

Maintainer: Colten Edwards (<edwards @ bitchx.dimension6.com>)

Canale IRC: #BitchX su EFNet

Basato su ircII ed EPIC, BitchX può essere paragonato al Pine MUA. Un
programmone (non significa che non lo dobbiate usare) e largamente usato. La
scelta per gli utenti che vogliono un client con utilità incorporate. Può
essere compilato con le librerie GNOME usando l'opzione di configure
--with-gtk. Non siate sorpresi se tutto ciò che ottenete è invece un
XTerm-BitchX.

Potete ottenere l'ultima versione di BitchX da
ftp://ftp.bitchx.org/pub/BitchX/source/. Homepage su http://www.bitchx.com/.
La homepage di gtkBitchX su http://www.bitchx.org/gtk/.
     _________________________________________________________________

4.4. irssi

Maintainer: Timo Sirainen (<tss @ iki.fi>)

Canale IRC: #irssi su freenode e IRCnet

Timo rilasciò yagIRC circa 3 anni fa. Era un client GUI che usava il toolkit
GTK+. L'esercito lo chiamò e i nuovi maintainer non continuarono il lavoro.
yagIRC venne accantonato ed iniziò irssi come rimpiazzo. Usava GTK+.
Versioni GNOME e curses sarebbero apparse più tardi. Per quanto riguarda la
0.7.90 è solo un client modulare in modalità testo. Supporta lo scripting
Perl.

Potete ottenere l'ultima versione di irssi da
http://irssi.org/?page=download. Homepage su http://irssi.org/.
     _________________________________________________________________

4.5. Altri client IRC per console

Ci sono alcuni altri client basati su ircII.

Blackened http://www.blackened.com/blackened/.

Ninja http://ninja.qoop.org/.

ScrollZ http://www.scrollz.com/.
     _________________________________________________________________

5. I client IRC per X Window

5.1. Zircon

Maintainer: Lindsay F. Marshall (<Lindsay.Marshall @ ncl.ac.uk>)

Canale IRC: Nessuno ?

Scritto in Tcl/Tk, usa le comunicazioni di rete native di Tcl.

Potete ottenere l'ultima versione di Zircon da ftp://catless.ncl.ac.uk/pub/.
Homepage su http://catless.ncl.ac.uk/Programs/Zircon/.
     _________________________________________________________________

5.2. KVIrc

Maintainer: Szymon Stefanek (<stefanek @ tin.it>)

Canale IRC: #KVIrc su freenode

Scritto anche con il toolkit Qt, KVIrc è una bestia. Supporta DCC Voice,
linguaggio di scripting incorporato e plugin.

Potete ottenere l'ultima versione di KVIrc da
http://www.kvirc.net/?id=download. Homepage su http://www.kvirc.net/.
     _________________________________________________________________

5.3. X-Chat

Maintainer: Peter Zelezny (<zed @ linux.com>)

Canale IRC: #Linux su ChatJunkies

Usando GTK+ e opzionalmente GNOME, supporta lo scripting Perl e Python.

Potete ottenere l'ultima versione di X-Chat da
http://xchat.org/download.html. Homepage su http://xchat.org/.
     _________________________________________________________________

5.4. QuIRC

Maintainer: Patrick Earl (<quirc @ patearl.net>)

Canale IRC: #QuIRC su DALnet

Usando Tk, supporta Tcl per lo scripting.

Potete ottenere l'ultima versione di QuIRC dalla sua Homepage su
http://quirc.org/.
     _________________________________________________________________

6. I server IRC

6.1. IRCD

Maintainer: sviluppatori di ircd (<ircd-dev @ irc.org>)

Canale IRC: #ircd su IRCnet

Il demone IRC originale, principalmente usato da IRCnet.

Potete ottenere l'ultima versione di IRCD da ftp://ftp.irc.org/irc/server/.
Homepage su http://www.irc.org/.
     _________________________________________________________________

6.2. IRCD-Hybrid

Maintainer: (<ircd-hybrid @ the-project.org>)

Canale IRC: Nessuno ?

Principalmente usato da EFNet.

Potete ottenere l'ultima versione di IRCD-Hybrid da
ftp://ftp.blackened.com/pub/irc/hybrid/. Homepage su
http://www.ircd-hybrid.org/.
     _________________________________________________________________

6.3. ircu

Maintainer: Undernet Coder Committee (<coder-com @ undernet.org>)

Canale IRC: #ircu su Undernet

Principalmente usato da Undernet.

Potete ottenere l'ultima versione di ircu da
http://ftp1.sourceforge.net/undernet-ircu/. Homepage su
http://coder-com.undernet.org/.
     _________________________________________________________________

6.4. Bahamut

Maintainer: DALnet Coding Team (<bahamut @ bahamut.net>)

Canale IRC: #Bahamut su DALnet

Basato su DreamForge e Hybrid, Bahamut è il server di DALnet.

Potete ottenere l'ultima versione di Bahamut da
http://bahamut.dal.net/download/. Homepage su http://bahamut.dal.net/.
     _________________________________________________________________

7. I bot per IRC

7.1. eggdrop

Maintainer: (<eggdev @ eggheads.org>)

Canale IRC: #eggdrop su Undernet

eggdrop è l'applicazione abilitata Tcl più conosciuta in Rete. È un robot di
canale per IRC che può essere adattato a qualsiasi situazione.

Potete ottenere l'ultima versione di eggdrop da
ftp://ftp.eggheads.org/pub/eggdrop/source/. Homepage su
http://www.eggheads.org/.
     _________________________________________________________________

8. I bouncer per IRC (IRC Proxy)

8.1. bnc

Maintainer: Nessuno ?

Canale IRC: Nessuno ?

bnc è il bouncer originale.

Potete ottenere l'ultima versione di bnc da
http://gotbnc.com/cgi-bin/download.cgi. Homepage su http://gotbnc.com/.
     _________________________________________________________________

8.2. muh

Maintainer: Sebastian Kienzl (<zap @ riot.org>)

Canale IRC: Nessuno ?

muh è un elegante e versatile strumento per l'irc-bouncing che andrà in IRC
non appena verrà eseguito, sorvegliando o tentando di ottenere il vostro
nick.

Potete ottenere l'ultima versione di muh da
http://ftp1.sourceforge.net/muh/. Homepage su http://mind.riot.org/muh/.
     _________________________________________________________________

8.3. ezbounce

Maintainer: Murat Deligönül (<druglord @ freelsd.org>)

Canale IRC: Nessuno ?

Le caratteristiche di base di ezbounce includono la protezione della
password, l'amministrazione remota, il logging e l'ascolto su porte
multiple.

Potete ottenere l'ultima versione di ezbounce dalla sua Homepage su
http://druglord.freelsd.org/ezbounce/.
     _________________________________________________________________

9. Installazione

9.1. Client

Tutti i popolari client usano GNU autoconf e GNU automake, quindi sono
provvisti di uno script configure. Leggete le istruzioni di installazione
dopo aver spacchettato i sorgenti. Assicuratevi di avere le librerie
richieste per poterli compilare. Fare cd sorgenti; mkdir objdir; cd objdir;
../configure --help; ../configure le_vostre_opzioni_qui; make; make install
(o make install_strip) > ~/sources_install.log è la giusta procedura. Notate
anche che per ircII, EPIC, e BitchX dovreste di fatto modificare
include/config.h per adattarlo alle vostre esigenze.
     _________________________________________________________________

9.2. Server

Avete davvero bisogno di aiuto per configurare un server ?

~$ vim ircd.conf
     _________________________________________________________________

10. Ma cosa è già incluso nella mia distribuzione? (Linux su x86)

10.1. Debian

Canale IRC: #Debian su freenode (irc.debian.org -> irc.freenode.net)

Debian include troppi strumenti per IRC per elencarli. Potete trovarli nei
seguenti siti:

     * Debian stable.
     * Debian unstable (non ha ricevuto una fase di test sufficiente).
     * Assicuratevi inoltre di controllare gli aggiornamenti proposti.
       Potrebbero contenere anche dei client per IRC.
     _________________________________________________________________

10.2. Red Hat

Canale IRC: #RedHat su freenode (irc.redhat.com -> irc.freenode.net)

Red Hat 8.0 include i seguenti client:

     * EPIC 1.0.1.
     * KSirc da KDE Network 3.0.3.
     * X-Chat 1.8.10.

     * Red Hat Raw Hide (sviluppo attuale)
     * ftp://rawhide.redhat.com/pub/redhat/linux/rawhide/. Usatela a
       vostro rischio e pericolo.
     _________________________________________________________________

10.3. Slackware

Canale IRC: #Slackware su freenode

Slackware 8.1 include i seguenti client:

     * BitchX 1.0c19
     * EPIC4 1.0.1
     * KSirc da KDE Network 3.0.1.
     * X-Chat 1.8.9.
     * Slackware -current (sviluppo attuale)
     * ftp://ftp.slackware.com/pub/slackware/slackware-current/. Usatela
       a vostro rischio e pericolo.
     _________________________________________________________________

11. Inferno e Paradiso

11.1. Dei (sviluppatori)

     * Grazie a tutti gli autori. Senza il loro duro e volontario lavoro
       non avrei mai scritto e non avremmo mai messo le nostre mani né su
       Linux né su IRC.
     _________________________________________________________________

11.2. Santi (collaboratori)

     * Si veda http://www.pervalidus.net/documentation/IRC-mini-HOWTO/.
     _________________________________________________________________

11.3. Angeli (feedback)

     * Si veda sopra.
     _________________________________________________________________

11.4. Diavoli

     * Khaled Mardam-Bey deve essere fermato :-)
     * 'Se gli idioti potessero volare, IRC sarebbe un aeroporto'. Non so
       chi l'abbia scritto, ma ha senso. Per quelli tra voi che usano IRC
       per infastidire le persone ho ordinato un /kill.
     _________________________________________________________________

12. Diario delle revisioni

     * 20021121 - v0.3, quarta bozza
