  ID-PPP-over-minicom-MiniHOWTO
  Winfried Truemper winni@xpilot.org <mailto:winni@xpilot.org>
  diterjemahkan oleh Agus Hart hartx@writeme.com
  <mailto:hartx@writeme.com>
  v0.0 - 09 December 1996, diterjemahkan April 1998

  Apakah anda menginginkan menu terkendali untuk bekerja dengan PPP?
  Kemudahan dengan tersedianya database nomor-dial dari ISP anda ? Ingin
  mengetahui apa yang terjadi ketika kita sedang logging in ? Jika Ya...
  mini-HOWTO ini untuk anda..!
  ______________________________________________________________________

  Table of Contents


  1. Pendahuluan

     1.1 Program Terminal
     1.2 Tanggapan
     1.3 Menemukan Bugs

  2. Dial dengan menggunakan

     2.1 Konfigurasi
     2.2 Memulai PPP secara manual
     2.3 Mengevaluasi logfiles
     2.4 Konfigurasi Nomor Telepon
     2.5 Login Script
     2.6 Meng-otomatiskan Dialing pada saat startup
     2.7 Pengembangan di masa depan


  ______________________________________________________________________

  1.  Pendahuluan

  PPP menjadi standard protokol jaringan untuk melakukan koneksi ke
  internet dengan menggunakan koneksi dial in. Daemon "pppd" dapat
  diasosiasikan sebagai alat yang sangat primitif untuk dial, yang mana
  sangat mudah dan hanya membutuhkan pen-setup-an sederhana yang benar.

  Dokumen ini adalah versi pendek dari Jerman yang berjudul
  Internetanbindungmit PPP di http://www.uni-koeln.de/themen/linux/ppp/
  <http://www.uni-koeln.de/themen/linux/ppp/>


  1.1.  Program Terminal "minicom"

  minicom adalah alat yang sangat menyenangkan untuk dial ke komputer
  lain ( spt ISP-ISP atau BBS-BBS ). Minicom mempunyai menu berwarna
  yang bagus, dengan database nomor telepon dan mempunyai bahasa script
  yang efektif.  ini adalah yang paling ideal dan cocok digunakan
  bersama dengan pppd.


  BTW, jika anda menjalankan /sbin/mgetty /dev/modem", maka setiap orang
  yang mempunyai account di mesin anda dapat melakukan dial-in (
  mengunakan minicom ). Tapi itu tidak dibahas disini. Untuk lebih
  jelasnya silakan lihat documen dari mgetty.


  1.2.  Tanggapan

  Penulis hanya tertarik dengan semua pertanyaan dan tanggapan yang
  berhubungan dengan pengembangan dari mini-HOWTO ini. Penulis tidak
  akan menjawab pertanyaan pertanyaan mendasar tentang Linux, PPP, SLIP
  ataupun networking.


  1.3.  Menemukan Bugs

  Sampai saat penulisan ini, ditemukan beberapa bugs pada minicom,
  runscript, dan metode yang digambarkan dibawah ini :

  o  runscript tidak menunggu program-program external untuk
     menyelesaikan programnya. Misal :



                  print "blah"
                  ! sleep 10
                  print "blup"





  dari potongan di atas, script tidak akan menunggu dan  akan keluar
  dengan segera.....

  o  pppd mengambil alih peralatan serial dari minicom ( ketika tidak
     melalui stdin )

  Nampaknya Miguel van Smoorenburg ( pencipta minicom ) terlalu sibuk
  untuk membenahi hal ini. Oleh karena itu terbuka bagi para sukarelawan
  untuk ikut berpartisipasi.


  2.  Dial dengan menggunakan minicom

  Beberapa panduan PPP menyarankan untuk keluar dari minicom setelah
  minicom digunakan untuk melakukan dial. Tapi sesungguhnya kita tidak
  perlu untuk meninggalkan program yang nyaman ini.


  2.1.  Konfigurasi minicom

  Jalankan perintah "minicom -s" dan pilih pada menu item Serial port
  setup. Yang pertama anda harus mengisikan Serial Device ini adalah
  setting yang paling penting : serial device dari modem anda terhubung
  kemana. (Adakah sukarelawan yang mau membuat minicom dapat menangani
  beberapa serial device sekaligus ?)

  Kemudian tekan enter untuk memastikan dan esc untuk keluar dan menuju
  menu setup awal. Pilih Exit to minicom dan ketikkan atdt99999.  Modem
  anda seharusnya akan memulai dial dan anda akan mendengarkan suara
  click ketika modem putus dari line. Tak mengapa.... karena 99999
  adalah nomor telpon yang salah.


  2.2.  Memulai PPP secara manual

  Mungkin anda sudah siap untuk mencoba melakukan dial ke nomor telepon
  ISP anda. Sebagai contoh 99999. Apakah anda menemukan karakter
  karakter aneh di layar anda setelah anda melakukan login ? ( jika
  tidak, ketikkan ppp). Hasil dari pppd (atau yg setara) dimulai pada
  akhir baris. jika begitu anda dapat mencoba untuk memulai pppd-daemon
  dan mengevaluasi log-files setelah itu.

  Untuk memulai pppd di dalam minicom, anda dapat mendefinisikan metode
  upload yang baru ( silakan definisikan sendiri ), atau definisikan
  ulang setting dari kermit program dari menu konfigurasi Filename and
  Paths:



               A - Download directory :
               B - Upload directory   :
               C - Script directory   :
               D - Script program     : /usr/bin/runscript
               E - Kermit program     : /usr/sbin/pppd file /etc/ppp/mini_options




  Sekarang jika anda melihat karakter karakter aneh pada saat Anda dial
  ke ISP, tekanlah Alt-K untuk memulai pppd .

  Tujuan dari mini-HOWTO ini adalah mengotomatiskan  proses logging dan
  memulai pppd


  2.3.  Mengevaluasi logfiles

  Walaupun penulis tidak akan menerangkan bagaimana mengkonfigurasikan
  PPP, penulis akan memberikan tips singkat untuk membaca log-file.
  Untuk mengambil informasi penting dari logfile /var/log/debug (atau
  alternatif lain /var/log/daemon.log), silakan jalankan perintah :



               tail -n 40  /var/log/debug |\
                       grep -E " pppd\[[0-9]*\]:" |\
                       sed -e "s/^.*pppd\[/[/"




  kemudian seharusnya akan muncul pesan seperti ini :



               sent [LCP ConfReq id=0x1 <mru 296>]
               rcvd [LCP ConfRej id=0x1 <mru 296>]




  yang berarti bahwa kita mengirimkan config-request ( configurasi yg
  dibutuhkan ) untuk mengeset maximum receive unit / mru ( unit
  penerimaan maksimum ) ke nilai 296. Di sisi lain setting ini ditolak
  (configuration rejected). Dalam hal ini penulis menghapus option mru
  dari /etc/ppp/options (lihat dibawah).


  2.4.  Konfigurasi Nomor Telepon

  Jika semua diatas sudah berhasil, anda mungkin menginginkan untuk
  menyimpan nomor telepon ke dalam database minicom. Tekan Alt-D untuk
  memunculkan Menu Dial dan gunakan kursor/anak panah untuk memilih menu
  Edit :







          A -  Name               : Xeno
          B -  Number             : 022039697303
          C -  Dial string #      : 1
          D -  Local echo         : No
          E -  Script             : /etc/ppp/login.script
          F -  Username           : ppp-382
          G -  Password           : top-secret
          H -  Terminal Emulation : VT102
          I -  Backspace key sends: Delete
          J -  Linewrap           : Off
          K -  Line Settings      : Curr 8N1




  Ini adalah contoh entry untuk men-dial salah satu dari ISP penulis.
  Script /etc/ppp/login.script ditunjukkan dibawah ini. Dua variabel
  khusus yang dilewatkan dalam script ini : $(LOGIN) dan $(PASS) yang
  mana di isi username (F) dan password (G). Ini akan membuat minicom
  menjadi fleksibel karena anda hanya membutuhkan satu script untuk
  menjalankan login secara otomatis ke beberapa ISP.




  2.5.  Login Script

  "minicom" memulai login-script setelah ia menerima string CONNECT.
  Tepatnya "minicom" tidak akan menjalankan script dengan sendirinya,
  tapi akan memanggil utility runscript sebagai sub-proses untuk itu.

  Dibawah ini adalah contoh yang penulis gunakan untuk ISP-nya.


































          # v1.0, 20.08.96 Winfried Truemper <winni@xpilot.org>
          print ""
          print "Automatic login via /etc/ppp/login.script"

          ## uncomment if you need to press enter to get the prompt
          #send ""
          expect {
                  "ogin:"
                  "ogin>"
                  "sername:"
                  "sername>"
                  "NO CARRIER" exit 1
          }
          send "$(LOGIN)"
          expect {
                  "assword:"
                  "assword>"
                  timeout 20
          }
          send "$(PASS)"
          expect {
                  "port"  send "ppp"
                  "Start your PPP now"
                  "}!}!}"
                  timeout 10
          }
          print ""
          print "Now switching into ppp-mode ..."
          print ""
          ! /usr/sbin/pppd  file /etc/ppp/mini_options
          print ""
          print "the command   killall -TERM pppd terminates pppd"




  Kemampuan dari runscript untuk memanggil program eksternal digunakan
  untuk memulai pppd.  Silakan copy file options yang asli untuk ppp
  anda menjadi /etc/ppp/options.ttyS1 ( dimana anda dapat mengganti
  ttyS1 dengan alat yang terhubung ke modem anda ). dan hapus semua
  baris dari /etc/ppp/options yang bersifat spesifik ke modem anda. (
  seperti connect, crtscts atau modem). Letakkan options yang bersifat
  spesifik bagi koneksi ppp melalui minicom di /etc/ppp/mini_options.
  Salah satu dari options harus mengandung :



               disconnect "chat '' '\d\d+++\d\dATH\r\c'"




  Hal tersebut merupakan suatu keharusan karena pppd dihidupkan melalui
  stdin dan tidak dapat memutuskan hubungan modem melalui crtscts.




  2.6.  Meng-otomatiskan Dialing pada saat startup

  Gunakan option -d untuk mendial nomor telpon yang sudah pasti pada
  saat minicom dimulai. Anda juga bisa mencoba :




          open -sl -- <tt/minicom/ -d 1




  untuk meninggalkan minicom dan menuju console yang lain ( untuk lebih
  jelasnya silakan baca Consoles-Many mini-HOWTO ).


  2.7.  Pengembangan di masa depan

  Karena pppd adalah sebuah daemon, maka ini bukan didesain untuk
  berinteraksi dengan pemakai.  Untuk pemecahannya..., adakah
  sukarelawan yang mau mengembangkan minicom?  Minicom kira kira
  dikembangkan menjadi:

  o  Mengotomatiskan pembuatan login-script dengan memperhatikan pemakai
     pada waktu melakukan dialing secara manual.

  o  Mengotomatiskan penilaian atau evaluasi dari log-files dan
     melakukan koreksi pada options.

  o  pengambilan pesan/messages seperti yang ditunjukkan pada poin 2.3.











































