  The 3 Button Serial Mouse mini-HOWTO
  Geoff Short, geoff@kipper.york.ac.uk diterjemahkan oleh
  ranti@melsa.net.id
  v1.33, 31 May 1998 Terj. Jan 31, 1999

  Singkat cerita: Bagaimana membuat 3 button serial mouse bekerja secara
  benar pada Linux.
  ______________________________________________________________________

  Table of Contents


  1. Disclaimer (seperti biasa)

     1.1 Tambahan disclaimer:

  2. Pendahuluan

  3. Serial Ports

  4. Switched Mice (mouse dengan switch)

  5. Normal Mice (mouse biasa)

  6. Mengganti/switch sebuah Mouse ke 3-Button Mode

  7. Wheeled mice (mouse dengan roda)

  8. Menggunakan gpm untuk mengganti Mouse Modes

  9. Menggunakan dua mouse

  10. Contoh-contoh file XF86Config dan Xconfig

  11. Kabel-kabel, extension dan adaptor

  12. Macam-macam Problem dan Setup

  13. Model-model yang telah diuji

  14. Keterangan Lebih Lanjut

  15. Mouse Tail (Buntut Tikus ;-) (Penutup)



  ______________________________________________________________________

  1.  Disclaimer (seperti biasa)

  The following document is offered in good faith as comprising only
  safe programming and procedures. No responsibility is accepted by the
  author for any loss or damage caused in any way to any person or
  equipment, as a direct or indirect consequence of following these
  instructions.


  1.1.  Tambahan disclaimer:

  Penterjemah hanya mengalihkan dokumen ini ke dalam bahasa Indonesia.
  Akan tetapi, penterjemah akan senang hati menerima koreksi dari
  terjemahan ini, selama koreksi tersebut tidak mempengaruhi pengertian
  aslinya yang ditulis oleh Mr. Short.



  2.  Pendahuluan

  Dokumen paling baru mengenai hal ini dapat dilihat di
  <http://kipper.york.ac.uk/mouse.html>

  Terjemahan ke dalam bahasa Jepang (kalau-kalau tertarik)
  <http://jf.gee.kyoto-u.ac.jp/JF/JF-ftp/euc/3-Button-Mouse.euc> dan
  dalam bahasa Perancis
  <http://www.freenix.fr/linux/HOWTO/mini/3-Button-Mouse.html>

  Kebanyakan aplikasi-aplikasi X dibuat dengan asumsi bahwa sang user
  akan menggunakan 3-button mouse.  Mouse serial seringkali dan banyak
  digunakan pada komputer serta harganya cukup murah.  Kebanyakan dari
  mouse ini adalah 3-button mouse dan biasanya menggunakan Microsoft
  protocol, yang dalam teori berarti mouse ini cocok digunakan untuk X
  windows. (Konon, harga termurah dari sebuah 3 button mouse sekarang
  ini mencapai $1.14.  [Silahkan terjemahkan sendiri ke dalam rupiah.])

  Kebanyakan dual-protocol mouse bekerja dalam dua mode:

  o  2-button Micosoft mode

  o  3-button MouseSystems mode

  Dokumen ini menjelaskan langkah-langkah yang harus diambil (secara
  berlainan) untuk mengkonfigurasikan mouse anda ke dalam kedua mode
  yang berlainan ini, terutama langkah-langkah yang diperlukan dalam
  menggunakan 3-button mode (yang notabene lebih bermanfaat dari
  2-button mode.)

  Sebenarnya, Linux yang didistribusikan telah semakin mudah untuk di
  set-up sehingga beberapa problem yang ada seharusnya sudah
  dihilangkan.  Misalnya, RedHat mempunyai program "mouseconfig" untuk
  men-set mouse anda.  Akan tetapi, pada beberapa versi dari RedHat5.0
  ada bugs di program "mouseconfig" mereka, sehingga pastikan bahwa anda
  men-check pacthes untuk ini.


  3.  Serial Ports

  Hal pertama yang harus dilakukan adalah memastikan bahwa software anda
  dapat "menemukan" mouse anda.  Tentukan serial port dimana mouse anda
  tersambung -- biasanya ada pada /dev/ttyS0 (COM1 pada DOS)  atau
  /dev/ttyS1 (COM2). (ttyS0 biasanya adalah soket 9 pin sedangkan ttyS1
  adalah soket 25-pin, tapi tentu saja hal ini tidak mutlak.)  Ada juga
  /dev/cua devices, yang hampir sama dengan ttyS, tapi penggunaannya
  tidak dianjurkan.  Untuk kemudahan anda, buat link baru /dev/mouse
  yang merujuk pada port ttyS ini.  Misalnya, untuk ttyS0:


  ln -s /dev/ttyS0 /dev/mouse





  4.  Switched Mice (mouse dengan switch)

  Beberapa mouse, biasanya bukan dari jenis yang termurah, mempunyai
  sebuah switch pada bagian bawahnya yang ditandai dengan '2/3', atau
  kadang-kadang dengan 'PC/MS'.  Dalam hal ini, '2' menunjukkan 2 button
  Microsoft mode, dan '3' untuk 3 button MouseSystem mode.  Switch
  'PC/MS' sedikit lebih kompleks.  Anda barangkali mendapatkan 'MS'
  untuk Microsoft, dan 'PC' untuk MouseSystem.  Kadang-kadang 'PC'
  dideskripsikan sebagai ps/2 mode, akan tetapi dapat juga berupa
  MouseSystem.  Jika anda mempunyai mouse seperti itu, anda dapat
  mengganti switch ke '3' atau 'PC' lalu gunakan setting MouseSystem
  pada Xconfigs anda (lihat di bawah), dan mouse anda seharusnya akan
  berfungsi dengan sempurna dalam 3-button mode.




  5.  Normal Mice (mouse biasa)

  Kalau pada mouse Anda tidak ada switch, dan tidak adanya instruksi
  untuk hal tersebut, maka Anda perlu melakukan sedikit eksperimen.

  Pertama kali yang harus dicoba adalah menganggap bahwa pabrik pembuat
  mouse tersebut menyatakan yang sebenarnya, dan mouse Anda adalah
  benar-benar Microsoft mouse.  Setuplah Xconfig untuk mengantisipasi
  sebuah Microsoft mouse (lihat Xconfig pada bagian no.10) dan cobalah.

  Kalau mouse tersebut tidak berfungsi sama sekali, maka mouse Anda
  bukanlah Microsoft mouse, atau mungkin ada masalah lain.  Coba
  terapkan protocol lainnya pada config ("man page" untuk config file
  merupakan tempat terbaik untuk memulai.) Lihat juga pada "Berbagai
  Macam Problem" pada bagian no.12 di bawah.

  Apa yang barangkali Anda temukan adalah ketika menjalankan X, mouse
  Anda dapat bekerja dengan baik, tetapi hanya dua button/tombol yang
  diluar yang bekerja.  Anda dapat saja menerima hal ini dan
  mengemulasikan tombol ke tiga (dengan menekan kedua tombol kiri dan
  kanan sebagai pengganti tombol yang di tengah) seperti halnya yang
  anda lakukan dengan 2-button mouse.  Untuk melakukan hal ini, ganti
  file Xconfig Anda seperti yang dicontohkan pada bagian "Contoh
  Xconfig" di bawah.  Hal ini dapat saja berarti bahwa Anda telah
  membeli sebuah 3-button mouse untuk suatu hal yang tidak perlu.  Jadi,
  Anda perlu perhatikan hardware milik Anda.




  6.  Mengganti/switch sebuah Mouse ke 3-Button Mode

  Sebuah mouse murahan bahkan bisa bekerja dibawah Mouse System
  protocol, dengan ketiga button/tombol yang bekerja semuanya.  Caranya
  adalah dengan membuat mouse tersebut "berpikir" bahwa ia adalah sebuah
  mouse dengan Mouse System, suatu hal yang jarang Anda lihat pada
  instruksi mengenai mouse.

  Caranya adalah: Sebelum Anda menjalankan komputer, tekan tombol mouse
  yang sebelah kiri (dan, untuk amannya, tetap tekan sampai komputer
  Anda berjalan dengan sempurna.)

  Pada saat sebuah mouse mendapatkan power dari komputer, kalau tombol
  sebelah kirinya ditekan ia berganti ke Mouse System mode.  Ini suatu
  fakta yang sederhana, tetapi tidak selalu dipublikasikan.  Perhatikan
  bahwa melakukan "soft reboot" pada komputer Anda tidak akan
  menghentikan power pada mouse tersebut dan karenanya cara ini tidak
  akan berhasil mengganti mode pada mouse Anda.  Ada beberapa cara untuk
  mengganti/swicth mode pada mouse, yang bisa atau tidak bisa bekerja
  pada mouse Anda.  Sebagian cara ini tidak sedrastis jika Anda me-
  reboot komputer, sedangkan dua dari cara ini lebih drastis lagi.


  Kalau komputer anda memungkinkan, Anda dapat mencabut mouse dari soket
  dan menancapkannya kembali sambil menekan tombol kiri (walaupun Anda
  seharusnya tidak mencopot apapun pada saat komputer anda sedang
  berjalan, spesifikasi RS232 menyatakan hal ini boleh saja dilakukan.)


  Anda dapat me-reset mouse tersebut dengan mengetikkan :

    echo "*n" > /dev/mouse


  yang hasilnya sama saja dengan jika Anda mencabut mouse tersebut.
  Tekan tombol kiri untuk Mouse System mode, dan biarkan (jangan tekan)
  jika Anda ingin Microsoft mode.  Anda dapat letakkan ini pada script
  apapun yang anda gunakan untuk memulai X.

  Bob Nichols (rnichols@interaccess.com) telah menuliskan sebuah C
  program yang kecil untuk melakukan hal yang sama, yang akan bekerja
  jika perintah   echo "*n"  tidak jalan (dan sebaliknya.)  Anda bisa
  dapatkan copy dari source code pada <http://kipper.york.ac.uk/src/fix-
  mouse.c>

  Seseorang melaporkan bahwa baris 'ClearDTR' pada Xconfig sudah cukup
  untuk mengganti mode mouse mereka ke Mouse System mode.

  Kalau Anda cukup berani, buka mouse Anda (dan ingat bahwa ini akan
  menyebabkan garansi Anda tidak berlaku lagi) dan lihat ke dalam.  Pada
  beberapa mouse, maka ada yang mempunyai switch di dalam (dengan alasan
  yang hanya diketahui oleh pabrik pembuatnya.)  Besar kemungkinan pada
  mouse murahan akan Anda temukan sebuah jumper yang dapat dipindahkan.
  Switch atau jumper tersebut dapat mempunyai efek yang sama dengan
  switch 'PC/MS' seperti yang telah dijelaskan pada bagian "Switched
  Mouse" di atas.  Anda dapat melihat bahwa papan circuitnya dirancang
  untuk pergantian antara 2 dan 3 button/tombol, tetapi hal tersebut
  belum diterapkan.  Bentuk tampilannya kira-kira seperti ini:


           -----------
          | o | o | o |  SW1
           -----------
            1   2   3


  Coba sambungkan pin 1-2 atau 2-3 dan lihat apakah hal ini merubah cara
  kerja mouse Anda.  Bila ya, Anda bisa memasangkan sebuah switch kecil
  atau men-solder sambungan tersebut sebagai solusi yang cepat dan per-
  manen.

  o  Alternatif solusi pen-solder-an yang barangkali merupakan cara
     terakhir untuk mouse yang sama sekali tidak "mengerti" MouseSystems
     dari Peter Benie (pjb1008@chiark.chu.cam.ac.uk): jika switch dari
     tombol tengah adalah double-pole, sambungkan satu sisi switch
     tersebut ke switch tombol kiri, dan sisi lainnya ke switch tombol
     kanan.  Kalau bukan merupakan switch double pole, gunakan dioda
     untuk menyambungkannya.  Sekarang, tombol yang ditengah mendorong
     tombol kiri dan kanan bersama ke bawah.  Pilih "ChordMiddle" pada
     XF86Config dan Anda jadi punya tombol tengah yang berfungsi.

  o  Sumber utama dengan menggunakan besi solder pertama kali dijelaskan
     oleh Brian Craft (bcboy@pyramid.bio.brandeis.edu).  Dua chip mouse
     generik yang umum adalah Z8350 yang 16 pin dan HM8350A yang 18 pin.
     Pada setiap chip ini, sebuah pin mengatur mode dari chip tersebut,
     seperti ini:









          Pin 3   Mode
          -----   ----
          Open    Default Microsoft. Mouse Systems if a button is held on power-up.
          GND     Always Mouse Systems.
          Vdd     Always Microsoft.

          (Pin dinomerkan sbb:)
                  ____
          pin1  -| \/ |-
          pin2  -|    |-
          pin3  -|    |-
                -|    |-
                -|    |-
                -|    |-
                -|    |-
          pin8  -|____|-



  (Info ini didapat atas kebaikan Hans-Christoph Wirth dan Juergen
  Exner, yang mempostkan hal ini di de.comp.os.linux.hardware)  Anda
  dapat mensolder sambungan antara pin 3 dan gnd, yang akan membuat mode
  mouse menjadi Mouse Systems mode.

  o  Peter Fredriksson (peterf@lysator.liu.se) telah mencoba chip
     SYSGRATION SYS2005, dan menemukan bahwa menyambungkan Pin 3 ke Gnd
     akan memaksakan Mouse System mode.

  o  Uli Drescher (ud@digi.ruhr.de) mengkonfirmasikan bahwa hal ini juga
     bekerja pada chip HN8348A; Ben Ketcham
     (bketcham@anvilite.murkworks.net)mengkonfirmasikan hal yang sama
     terhadap chip HM8348A (pin 9 adalah Gnd)

  o  Urban Widmark (ubbe@ts.umu.se) menyatakan bahwa hal yang sama juga
     pada chip EC3567A1, dimana Pin 8 adalah ground.  Penulis sudah
     mencobanya juga dengan hasil yang baik.

  o  Timo T Metsala (metsala@cc.helsinki.fi) menemukan bahwa pada chip
     HT6510A pin 3 adalah mode select dan pin 9 adalah Gnd.  Hal yang
     sama juga pada chip HT6513A.  Perusahaan Holtek juga membuat
     HT6513B dan HT6513F dimana Gnd pada chip ini adalah pin 8.

  o  Robert Romanowski (robin@cs.tu-berlin.de) menyatakan pin 3 -pin 8
     (Gnd) juga bekerja pada EM83701BP.

  o  Robert Kaiser (rkaiser@sysgo.de) mengkonfirmasikan bahwa pin 3 -
     Gnd juga bekerja pada chip EC3576A1.

  o  Sean Cross (secross@whidbey.com) menemukan hal tersebut dengan pin
     2 - pin 7 pada chip HM8370GP.

  o  Peter Fox (fox@roestock.demon.co.uk) menggunakan pin 3 - pin 8 pada
     chip HM8348A.

  o  Jon Klein (jbklein@mindspring.com) menemukan pin 3 - pin 9 pada
     chip UA5212S.

  o  Sebagai alternatif dari metoda-metoda di atas, Anda dapat membuat
     mouse Anda menekan button/tombolnya sendiri pada waktu booting --
     circuit ini dari Mathias Katzer (mkatzer@TechFak.Uni-Bielefeld.DE):






              -----
           ---  R  ---------O------ + Supply
          |   -----   |        |                     C = 100nF capacitor
          |           | E      |                     R = 100kOhm
          |       __ /         |                     T = BC557 transistor
          |      /  \          O
          |   B | #V | T         /
          |-----|-#  |          /   Left button switch of the mouse
          |     | #\ |         O
          |      \__/          |
         ---         \  C      |
         --- C        ------O----------> (to somewhere deep inside the mouse)
          |
         ###  Ground


  Mouse yang digunakan untuk test ini adalah mouse tanpa nama dengan
  model MUS2S -- apakah metoda ini bekerja pada mouse lainnya atau
  tidak, tergantung pada circuit dari mouse tersebut.  Jika switchnya
  tersambung ke ground dan tidak ke +Supply, sebuah npn-transistor
  seperti BC547 dapat bekerja; dan kemudian R dan C juga harus ditukar
  satu sama lainnya.


  Nah, begitulah, pilihan ada pada Anda sendiri.  Anda bisa tetap
  gunakan default Microsoft 2-button mouse, atau lakukan cara
  penggantian mode tersebut dan jalankan X untuk memanfaatkan kelebihan
  tersebut.



  7.  Wheeled mice (mouse dengan roda)

  Mouse beroda muncul semenjak beberapa tahun yang lalu, dimulai dengan
  Microsoft Intellimouse dan menyebar ke pembuat lainnya.  Roda tersebut
  dapat di-click seperti halnya button/tombol, atau digulirkan (scroll)
  ke atas dan ke bawah.  Referensi terbaik yang berada nun jauh di sana
  adalah  <http://www.inria.fr/koala/colas/mouse-wheel-scroll> yang
  menjelaskan bagaimana mendapatkan banyak aplikasi-aplikasi X untuk
  mengenal aksi gulir (scrolling action) tersebut.

  Secara umum, Anda akan membutuhkan Xserver yang cukup baru untuk
  menggunakan aksi gulir ini.  Akan tetapi, beberapa server lama juga
  mengenal aksi click dari mouse tersebut.




  8.  Menggunakan gpm untuk mengganti Mouse Modes

  gpm adalah program yang memungkinkan untuk menggunakan mouse pada
  console mode.  Program ini biasanya sudah termasuk pada distribusi
  Linux, dan dapat dimulai dari command line atau pada star-up script
  /etc/rc.d/rc.local.  Perhatikan bahwa distribusi linux ini tidak
  selalu mempunyai versi terbaru (versi 1.13 pada saat penulisan how-to
  ini) yang bisa didapat pada mirror dari sunsite.unc.edu.

  Mode utama utuk serial mouse pada gpm adalah

       gpm -t ms
       gpm -t msc
       gpm -t help




  untuk mode Microsoft atau mode MouseSystems, atau untuk memeriksakan
  mouse untuk anda dan memberitahu Anda apa yang ditemukannya.  Untuk
  menjalankan gpm pada MouseSystems mode, Anda mungkin membutuhkan -3
  flag, dan kemungkinan juga DTR, dengan menggunakan -o dtr flag:


       gpm -3 -o dtr -t msc



  gpm seringkali bisa mengenal semua tiga button/tombol dari mouse
  bahkan walaupun dalam Microsoft mode.  Dan versi-versi yang lebih baru
  (versi 1.0 dan selanjutnya (?)) dapat menjadikan informasi ini
  tersedia untuk program lainnya.  Untuk menjalankan hal ini, anda perlu
  menjalankan gpm dengan -R flag, seperti ini:


       gpm -R -t ms



  Hal ini akan menyebabkan gpm mengekspor kembali data dari mouse ke
  device baru yang disebut dengan /dev/gpmdata, yang bagi program
  lainnya kelihatan seperti sebuah mouse.  Perhatikan bahwa device ini
  *selalu* menggunakan MouseSystems protocol.  Anda kemudian dapat men-
  set Xconfig untuk menggunakannya dan bukannya /dev/mouse seperti yang
  diperlihatkan di bawah.  Tapi tentu saja Anda harus memastikan bahwa
  gpm selalu berjalan ketika menggunakan X.  Beberapa orang melaporkan
  bahwa dengan menggunakan teknik ini, beberapa aktivitas/action tombol
  tengah tidak diinterpretasikan secara benar oleh X. Hal ini dapat
  ditelusuri ke setup dari masing-masing mouse.

  Merubah pemetaan (mapping) button/tombol untuk gpm dan X
  (gustafso@math.utah.edu): Anda bisa melihat bahwa gpm menggunakan
  pemetaan tombol standar (default buton mappings) yang berbeda-beda
  pada X, sehingga menggunakan kedua system pada mesin yang sama bisa
  membingungkan.  Untuk membuat X menggunakan tombol yang sama dalam
  operasi memilih (select) dan menaruh (paste)seperti gpm, gunakan
  perintah X


       xmodmap -e "pointer = 1 3 2"



  yang  menyebabkan tombol kiri mouse untuk memilih dan tombol kanan
  untuk meletakkan (paste), baik untuk 2-button ataupun 3-button mouse.
  Untuk memaksa gpm menggunakan pemetaan standar tombol dari X, mulailah
  dengan perintah -B, yaitu


       gpm -t msc -B 132





  9.  Menggunakan dua mouse

  Pada beberapa kasus, misalnya sebuah laptop dengan built-in pointing
  device, Anda mungkin ingin menggunakan serial mouse sebagai device
  kedua.  Dalam kebanyakan kasus, built-in device ini menggunakan PS/2
  protocol, dan dapat diabaikan jika Anda tidak ingin menggunakannya.
  Konfigurasikan saja gpm atau X untuk menggunakan  /dev/ttyS0 (atau
  apapun) seperti biasanya.

  Untuk menggunakan keduanya sekaligus, Anda dapat menggunakan  gpm -M
  untuk mengeksport kembali device tersebut.  Detail lebih lanjut bisa
  dilihat pada gpm man page.  Juga, XFree 3.3.1 dan versi berikutnya
  mensupport berbagai input devices, dengan menggunakan mekanisme
  XInput.  File-file XF86 yang di-generate secara otomatis seharusnya
  punya catatan yang cukup mengenai hal ini.




  10.  Contoh-contoh file XF86Config dan Xconfig

  Lokasi dari file konfigurasi untuk X tergantung pada keluaran
  (release) tertentu dan distributi yang anda punyai.  Lokasinya mungkin
  adalah  /etc/Xconfig, /etc/XF86Config  atau  /usr/X11/lib/XF86Config.
  Anda seharusnya bisa melihatnya pada saat memulai X -- hal tersebut
  akan ditampilkan pada screen sebelum seluruh pilihan ditayangkan.
  Syntax antara file-file XF86Config dan Xconfig sedikit berbeda,
  sehingga keduanya dimasukkan pada distribusi.


  Microsoft Serial Mouse

  o  XF86config:

                  Section "Pointer"
                      Protocol "microsoft"
                      Device "/dev/mouse"
                  EndSection



  o  Xconfig:

                  #
                  # Mouse definition and related parameters
                  #
                  Microsoft      "/dev/mouse"



  Microsoft Serial Mouse with Three Button Emulation

  o  XF86config:

                  Section "Pointer"
                      Protocol "microsoft"
                      Device "/dev/mouse"
                      Emulate3Buttons
                  EndSection



  o  Xconfig:

                  #
                  # Mouse definition and related parameters
                  #
                  Microsoft      "/dev/mouse"
                  Emulate3Buttons



  MouseSystems Three Button Serial Mouse


  o  XF86config:

                  Section "Pointer"
                      Protocol "mousesystems"
                      Device "/dev/mouse"
                      ClearDTR               #  These two lines probably won't be needed,
                      ClearRTS               #  try without first and then just the DTR
                  EndSection



  o  Xconfig:

                  #
                  # Mouse definition and related parameters
                  #
                  MouseSystems    "/dev/mouse"
                  ClearDTR           #  These two lines probably won't be needed,
                  ClearRTS           #  try without first and then just the DTR



  Microsoft Serial Mouse with gpm -R

  o  XF86config:

                  Section "Pointer"
                      Protocol "MouseSystems"
                      Device "/dev/gpmdata"
                  EndSection



  o  Xconfig:

                  #
                  # Mouse definition and related parameters
                  #
                  MouseSystems      "/dev/gpmdata"





  11.  Kabel-kabel, extension dan adaptor

  Kabel yang hanya diperlukan untuk kabel mouse adalah: TxD dan RxD
  untuk transfer data, RTS dan/atau DTR untuk sumber power, dan ground.
  Diterjemahkan ke dalam nomer pin, mereka adalah:



              9-pin port   25-pin port
          TxD     3                2
          RxD     2                3
          RTS     7                4
          DTR     4               20
          Gnd     5                7



  Tabel di atas bisa berguna jika Anda ingin membuat adaptor antara
  steker (plug) 9 pin dan 25 pin, atau untuk membuat kabel extension.



  12.  Macam-macam Problem dan Setup


  o  Kalau Anda mendapatkan masalah dengan mouse pada X atau console
     mode, periksa bahwa Anda tidak sedang menjalankan  getty  pada
     serial line, atau lainnya seperti modem.  Juga periksa kemungkinan
     konflik pada IRQ

  o  Anda mungkin perlu menekan dan menahan tombol kiri mouse pada saat
     memulai (booting) X windows.  Beberapa sistem mungkin mengirimkan
     semacam sinyal atau "spike" ke mouse ketika X dimulai.

  o  Serial device yang bermasalah bisa jadi disebabkan oleh serial port
     tersebut yang tidak terinisialisasi secara benar pada saat dimulai
     (boot).  Inisialisasi ini dilakukan oleh perintah setserial, yang
     dijalankan dari start-up script  /etc/rc.d/rc.serial.  Periksa man
     page mengenai "setserial" and Serial-HOWTO untuk lebih jelasnya
     lagi.  Barangkali akan berguna jika dilakukan sedikit percobaan
     mengenai tipenya, misalnya coba perintah  setserial /dev/mouse uart
     16550  atau 16550a, apapun port yang anda punyai.  (Misalnya, mouse
     tidak cocok dengan 16c550AF)

  o  Flag ClearDTR mungkin tidak bisa bekerja dengan benar pada beberapa
     sistem, kecuali jika Anda matikan RTS/CTS handshaking dengan
     perintah :


         stty -crtscts < /dev/mouse



  (diuji pada UART 16450/Pentium oleh Vladimir Geogjaev (geog-
  jaev@wave.sio.rssi.ru)

  o  Mouse Logitech mungkin memerlukan baris  ChordMiddle  untuk
     memungkinkan bekerjanya button tengah dari ke 3 button.  Baris ini
     menggantikan  Emulate3Buttons  atau diletakkan setelah baris
     /dev/mouse pada file config.  Anda juga mungkin membutuhkan baris
     ClearDTR dan ClearRTS pada Xconfig anda.  Beberapa mouse Logitech
     secara pasti tidak memerlukan baris  ChordMiddle  - salah satu
     cirinya adalah menu seakan-akan bergerak bersama dengan mouse dan
     bukannya bergulir (scroll) ke bawah. (Dari: chang@platform.com)

  o  Swapping/menukar button: gunakan perintah  xmodmap  untuk mengganti
     fungsi button/tombol pada mouse click.  Contohnya:  xmodmap -e
     "pointer = 3 2 1"  akan mengganti fungsi tombol pada mouse untuk
     dapat digunakan pada *tangan kiri*.  Jika anda hanya punya 2-button
     mouse, maka gunakan angka 1 dan 2.

  o  Percepatan (acceleration): gunakan perintah  xset  untuk mengganti
     setting dari mouse.  Contohnya,  xset m 2  akan men-set percepatan
     menjadi 2.  Lihat man page untuk perincian yang lengkap.

  o  Pointer offset: jika clik action sepertinya terjadi dari sebelah
     kiri atau kanan dimana cursor berada, kemungkinannya adalah screen
     anda tidak "disejajarkan" (aligned).  Ini adalah problem dengan
     driver S3, yang bisa anda betulkan dengan menggunakan xvidtune.
     Cobalah  Invert_VCLK/InvertVCLK, atau EarlySC.  (Dari: Bill
     Lavender - lavender@MCS.COM dan Simon Hargrave.)  Pada XF86Config,
     mungkin jadinya seperti ini:






          Subsection "Display"
              Modes       "1024x768" "800x600" "640x480" "1280x1024"
              Invert_VCLK "*" 1
              ...



  o  Jika anda mendapatkan 'bouncing' dari mouse button, yakni dua click
     ketika anda hanya memerlukan satu saja, maka mungkin ada sesuatu
     yang salah dengan mouse tersebut.  Untuk Logitech mouse, problem
     ini sudah dipecahkan oleh  Bob Nichols
     (rnichols@interaccess.com)dan meliputi mensolder beberapa resistor
     dan sebuah chip pada mouse untuk menghilangkan bounce pada
     microswitches.

  o  Jika beberapa pemakai/users tidak dapat menggunakan mouse tapi
     sebagian (misalnya root) bisa, mungkin user tersebut tidak
     menjalankan hal yang persis sama -- misalnya versi X yang berbeda
     atau Xconfig yang berbeda.  Periksa pesan-pesan start-up X secara
     cermat untuk memastikannya.

  o  Jika anda menemukan mouse pointer menghapus hal-hal pada screen
     anda, maka anda mempunyai masalah pada server config.  Cobalah
     dengan menambahkan pilihan  linear  atau barangkali  nonlinear
     pada bagian graphic card di file config, atau jika PCI board,
     gunakan pilihan tgui_pci_write_off dan tgui_pci_read_off.
     (Sepertinya ini adalah problem dari Trident Card.)

  o  Jika cursor dari mouse tidak terlihat pada screen, akan tetapi
     mouse sepertinya berjalan dengan lancar, coba gunakan pilihan
     "sw_cursor" pada bagian Device di file config.

  o  Jika mouse anda berhenti bekerja ketika hari cerah atau ketika
     lampu dinyalakan, barangkali sensor pada mouse terganggu oleh
     cahaya yang masuk lewat cangkang mouse.  Anda dapat mencoba mencat
     hitam bagian dalam mouse, atau taruh semacam kartu pada bagian atas
     di dalam mouse.

  o  Mouse dengan merek Microsoft sering merupakan penyebab masalah.
     Jenis terbaru dari "Microsoft Serial Mouse 2.1A" dilaporkan tidak
     dapat bekerja pada banyak sistem, walaupun mencabut dan
     memasangkannya kembali bisa membantu.  gpm versi 1.13 dan keatas
     seharusnya mendukung mouse 2.1A, dengan menggunakan mouse tipe
     pnp.  (Lihat gpm pada bagian no.8 mengenai bagaimana mengekspor
     kembali hal ini.)  Microsoft Intellimouse juga menyebabkan masalah,
     walaupun hal ini seharusnya sudah disupport oleh XFree versi 3.3.
     keatas.


  13.  Model-model yang telah diuji

  Ada banyak mouse yang berbeda-beda, dan penulis secara jujur tidak
  dapat mengatakan bahwa Anda harus pergi dan membeli suatu model
  tertentu dan bukan lainnya.  Apa yang penulis dapat kerjakan adalah
  memberikan daftar tentang apa yang penulis kira mouse ini lakukan,
  berdasarkan pengalaman dan pemberitahuan.  Bahkan dengan informasi ini
  Anda harus sedikit berhati-hati - penulis mempunyai dua mouse yang
  persis sama pada dua komputer di kantor mereka, mouse yang satu dapat
  digunakan dan yang satu lagi tidak dapat!  Tambahan untuk list ini
  akan diterima dengan senang hati.

  [daftar di bawah ini tidak diterjemahkan.]

  Mouse Systems optical mouse, serial version Works well (as you might
  expect from the name!) without ClearDTR or ClearRTS in the config.

  WiN mouse, as sold by Office World for eight quid [ini mata uang
  Inggris].  Standard dual-mode Microsoft/MouseSystems.

  Agiler Mouse 2900 Standard dual-mode Microsoft/MouseSystems.
  SYSGRATION SYS2005 chip is solderable.

  Sicos mouse Works ok, needs ClearDTR & Clear RTS in config.

  Index sell a mouse for 10 quid Doesn't work in 3 button mode, but does
  have nice instructions :-)

  Artec mouse Usual dual-protocol mouse, needs `ClearDTR' set in config,
  NOT `ClearRTS'

  DynaPoint 3 button serial mouse.  Usual dual-protocol mouse, needs
  `ClearDTR' AND `ClearRTS' in Xconfig.

  Genius Easymouse 3 button mouse Works fine with Mouseman protocol
  without the ChordMiddle parameter set.  From Roderick Johnstone
  (rmj@ast.cam.ac.uk)

  Truemouse, made in Taiwan Works OK, needs `ClearDTR' in config.  From
  Tim MacEachern (http://ccn.cs.dal.ca/ ae721/Profile.html)

  Champ brand mouse Needs to have switch in PC mode, which enables
  MouseSystems protocol also. (From tnugent@gucis.cit.gu.edu.au)

  MicroSpeed mouse Usual dual-protocol mouse.

  Venus brand ($7) Has a jumper inside to switch between 2 and 3 button
  mode.  (From mhoward@mth.com)

  Saturn Switched mouse, works OK as MouseSystems in 3-button position.
  (From grant@oj.rsmas.miami.edu)

  Manhattan mouse Switch for `MS AM' / `PC AT' modes, MS mode works fine
  with the  gpm -R  method. (From komanec@umel.fee.vutbr.cz)

  Inland mouse Switch for `PC/MS' modes, works fine. (From
  http://ptsg.eecs.berkeley.edu/ venkates)

  qMouse (3-button), FCC ID E6qmouse X31 Sells in the USA for about $10.
  Works with `gpm -t msc -r 20'.  No jumpers or switches for
  MouseSystems 3-button mode. Unreliable in X.  Does not respond to echo
  "*n" > /dev/mouse.

  Mitsumi Mouse (2-button), FCC ID EW4ECM-S3101 Sells in the USA for
  about $12. Reliable in X and under gpm, smooth double-button.  (These
  two from gustafso@math.utah.edu)

  PC Accessories mouse that i got from CompUSA for under $10 Has PC/MS
  switch on bottom.  Works OK. (From steveb@communique.net)

  First Mouse - seriously cheap at 7.79 pounds at Tempo Dual
  Microsoft/MouseSystems, mode set by button depress at power-up.  No
  switches, no links.  Four wire connection, echo '*n' doesn't work.
  `gpm -R' works a treat. (From peterk@henhouse.demon.co.uk)

  Trust 3-button mouse Dual-mode with switch, works OK as MouseSystems
  in `PC' mode.  gpm doesn't like the Microsoft mode.

  Chic 410 Works perfectly when kept in ms mode and used with the gpm -R
  command. From Stephen M. Weiss (steve@esc.ie.lehigh.edu)

  KeyMouse 3-button mouse Works OK with ClearDTR and ClearRTS in
  Xconfig; `-o dtr' needed with gpm. (From EZ4PHIL@aol.com)
  Qtronix keyboard `Scorpio 60' All three buttons work in MouseSystems
  protocol.  (From hwe@uebemc.siemens.de)

  Tecra 720 laptop The glidepoint is on /dev/cua0; the stick is on
  /dev/psaux.  (From apollo@anl.gov)

  Anubis mouse Works fine, need to hold down left button whenever
  switching to the X virtual console.  From Joel Crisp
  (Joel.Crisp@bristol.ac.uk)

  Yakumo No.1900 mouse Works with  gpm -R -t ms  exporting to X.  (From
  Oliver Schwank (flinx.nbg.sub.org!oli@flinx.nbg.sub.org)

  Genius `Easy Trak' Trackball Is *not* Microsoft compatible, use
  Mouseman  in the Xconfig and it will work fine.  (From
  VTanger@aol.com)

  Highscreen Mouse Pro `Works fine' says alfonso@univaq.it

  Logitech CA series Works in X using MMseries protocol, at 2400 Baud,
  150 SampleRate.  (Should also apply to Logitech CC, CE, C7 & C9 mice).
  (From vkochend@nyx.net)

  A4-Tech mouse Works OK, needs  DTR line under both X and gpm.  (From
  deane@gooroos.com)

  Vertech mouse Normal Microsoft/Mousesystems behaviour, can be soldered
  for a permenant fix.  (From duncan@fs3.ph.man.ac.uk)

  Boeder M-7 ``Bit Star'' (and other M series apart from M13) Switches
  to Mousesystems protocol by holding any button down at power-on.
  (From sjt@tappin.force9.co.uk)

  Mouse Systems ``Scroll'' Mouse (four buttons and a roller/button) Has
  a 2/3 switch - in mode 3 functions as a three button MouseSystems
  mouse, ignoring extra button & wheel.  Doesn't need  ClearRTS/DTR.
  (From parker1@airmail.net)

  Radio Shack 3-button Serial Mouse Model 26-8432, available in Tandy
  for about 20 quid. Works as Mousesystems with ClearDTR. (From
  Sherilyn@sidaway.demon.co.uk)

  Dexxa serial mouse Works fine using Microsoft protocol in Xconfig, no
  ChordMiddle or anything needed.  (From slevy@ncsa.uiuc.edu)

  Belkin 3 button mouse As purchased from Sears (\$10), needs  -o rts
  under gpm (and probably  ClearRTS  under X) when in PC mode.  (From
  mmicek@csz.com)




  14.  Keterangan Lebih Lanjut


  o  Mouse System mempunyai web site .  Mereka mempunyai Windows driver
     jika anda membutuhkannya.

  o  Linux Serial HOWTO terdapat pada berbagai mirror sunsite di
     berbagai penjuru duania.  Jika Anda tidak tahu letak mirror
     terdekat, silahkan langsung ke

  o  Ada sebuah penjelasan yang sangat bagus mengenai bagaimana mouse
     bekerja pada


  o  Detail lebih lengkap tentang file-file Xconfig dan XF86Config
     didapat pada man page yang relevan, dan juga pada dokumentasi
     mengenai pemasangan X windows seperti XFree86 HOWTO.  Juga, lihat
     XFree86 FAQ pada mirror dari .

  o  Informasi mengenai gpm bisa didapat pada man page, juga bisa coba
     pada situs Darin Ernst di .

  o  Banyak informasi tentang hardware dan software mouse yang bisa
     didapat pada


  15.  Mouse Tail (Buntut Tikus ;-) (Penutup)

  Banyak informasi untuk dokumen ini yang didapat dari berbagai macam
  linux newsgroups.  Penulis memohon maaf bahwa dia tidak mencatat
  setiap orang yang telah berkontribusi secara tidak langsung lewat
  jalur ini, dan penulis mengucapkan terima kasih kepada mereka semua.

  Kesimpulan:

  o  3 button Microsoft mouse yang murahpun bahkan dapat berfungsi.

  o  Konfigurasikan X untuk mengantisipasi Mouse System mouse.

  o  Tekan dan tahan button/tombol kiri mouse Anda pada saat
     menghidupkan (boot) komputer untuk mengganti mouse ke Mouse System
     mode.

  o  Anda mungkin perlu menekan dan menahan button kiri mouse sewaktu
     memulai X.

  o  Tikus ternyata lebih cerdas dari yang anda sangka.

































