
                 mini-HOWTO du linuxeur prosélyte ("Advocacy")

Paul L. Rogers Paul.L Rogers (adapté par Nat)

   v0.5fr1, 19980508
     _________________________________________________________________

   _Ce document contient diverses suggestions destinées à ceux qui
   souhaitent voir le nombre d'utilisateurs de Linux augmenter._
     _________________________________________________________________

1. ADVOCACY HOWTO

1.1 À propos de ce document

   Lors du NetDay96 diverses personnes abordèrent le thème du "Linuxeur
   prosélyte". Les observations formulées par Jon ``maddog'' Hall
   inspirèrent l'auteur de ce document. Jon, après lecture, déclara que
   cette liste de recommandations bénéficierait à la communauté des
   utilisateurs de Linux.

   Voici la version HTML du document (VO).

   Nat Makarevitch <nat@nataa.fr.eu.org> a traduit ce document en
   français. Seule la diffusion des versions non modifiées est autorisée.

   Chie Nakatani <jeanne@mbox.kyoto-inet.or.jp> a traduit ce document en
   japonais.

   Janusz Batko <janus@krakow.linux.org.pl> a traduit ce document en
   polonais.

   Bruno H. Collovini <buick@icarai.microlink.com.br> a traduit ce
   document en portugais.

   Mauricio Rivera Pineda <rmrivera@hotmail.com> a traduit ce document en
   espagnol.

   L'auteur de ce document, <Paul L Rogers, attend vos commentaires et
   suggestions s'ils sont rédigés en anglais. Les expédier au traducteur
   nat@linux-france.com (en rappelant le titre de ce document :
   "mini-HOWTO du prosélyte Linux") si vous préférez le français.

   Le présent texte relève du Linux Documentation Project. Lire à ce
   propos les documents en français (ftp.lip6.fr) et HOWTO en français
   (freenix.fr) ainsi que les ressources Linux au LORIA

   Tim Bynum postera chaque mois dans divers groupes Usenet la VO de ce
   document.

   Note : je n'ai pu, pour diverses raisons, tenir ce texte à jour et
   participer à la vie de la communauté Linux autant que j'aurais aimé le
   faire. Je vous prie de m'en excuser et disposerai sous peu de
   davantage de temps. Merci à tous ceux qui prirent la peine de
   m'expédier des commentaires.

1.2 Copyright

   Ce document est © 1996-1998 Paul L. Rogers. Tous droits réservés.

     N.d.T Merci de consulter la version originelle pour obtenir le
     texte complet du copyright

1.3 Introduction

   Linux (même s'il n'est pas absolument parfait) demeure stable, fiable
   et robuste. Ses utilisateurs le savent mais certaines personnes
   potentiellement concernées, y compris des "décideurs" l'ignorent
   encore.

   De nombreuses entreprises parviennent à vendre leurs produits grâce à
   leur approche commerciale plutôt qu'en profitant de leurs qualités
   techniques. Cette importance (prépondérance ?) des aspects non
   techniques laisse penser que Linux et tous les logiciels GNU
   ("libres") ou relevant du domaine public ne pourront probablement
   atteindre une diffusion maximale qu'au prix d'une efficace stratégie
   de "publicité". Cette dernière ne grève pas le

   Qui apprécie Linux et aimerait contribuer à sa diffusion devrait à
   notre sens peser les suggestions ci-après énoncées et, à tout le
   moins, informer toute personne intéressée par Linux. système lui-même
   car n'implique aucun aménagement d'ordre technique.

   N.d.T le présent document ressemble un peu, par endroits, à un baroque
   manuel de bonne tenue ou à un précis de manipulation de l'opinion.
   Cela correspond à une forme d'exposé plus fréquemment employée par les
   américains que par les français. J'ai procédé à quelques aménagements
   stylistiques mais n'ai pu réformer l'« aura ». Merci de garder cela à
   l'esprit lors de la lecture : "be positive" :-)

1.4 Autres sources d'informations

   Lars Wirzenius, ex modérateur du groupe comp.os.linux.announce, publie
   diverses considérations.

   Eric S. Raymond a publié une analyse du modèle de développement
   utilisé par la communauté Linux (S. Blondeel en propose une
   http://www.lifl.fr/~blondeel/traduc/Cathedral-bazaar/Fichier_principal
   .html).

   Le site Linux PR traite de l'importance des communiqués de presse. Le
   prosélyte peut organiser un "NetDay" dans une école grâce aux
   explication proposées pas le NetDay How-To Guide.

   Les tenants du logiciel libre s'aperçurent que les termes américains
   "free software" et "freely available software" ne sont guère
   appropriés car "free" signifie à la fois « libre » et « gratuit ».
   Lire à ce propos un document traitant de l' Open Source

   Voici une méthode pratique de « vente » : Linuxmanship (Donald B.
   Marti, Jr).

   L'un des objectifs de l'organisation Linux International recoupe le
   nôtre.

   Le site du Linux Documentation Project recèle de nombreux documents
   utiles.

   Le projet Linux Center Project propose une liste thématique de liens
   vers des ressources libres.

   Le document Linux Business Applications (version française) contient
   une liste d'organisations employant Linux.

   Linux Enterprise Computing et Freely Redistributable Software in
   Business proposent des informations destinées à ceux qui souhaitent
   déployer Linux dans une entreprise.

   Le Linux Advocacy Project se propose d'encourager les développeurs
   d'applications commerciales à proposer une version de leur produit
   destinée à Linux.

   Le prosélytisme peut aussi passer par le don d'un CD-ROM devenu
   inutile : Linux CD and Support Giveaway.

   L'éditeur Specialized Systems Consultants, Inc. (SSC) publie le _Linux
   Journal_ ainsi que la _Linux Gazette_ dont certaines sections sont
   traduites en français

   La liste des "Linux Mission Critical Systems" survey propose une liste
   de machines Linux supportant une forte charge 24 heures par jour.

   Voici une liste non exhaustive des publications en ligne consacrées à
   Linux :
     * _LinuxFocus_
     * _Linuxove noviny_
     * _Linux Gazette_
     * _PLUTO Journal_.

1.5 Participer à la diffusion de Linux

     * Faites état de vos expériences personnelles de Linuxeur, tant
       bonnes que mauvaises. Chacun sait que tout logiciel offre son lot
       de bogues et de limitations et l'honnêteté nous oblige à ne pas
       dissimuler les points faibles de notre système favori. J'adore
       cependant expliquer qu'en trois ans d'exploitation je n'ai dû
       relancer ma machine qu'une fois à cause d'un blocage.
     * Si quelqu'un évoque un problème que Linux pourrait résoudre
       fournissez-lui toutes les indications nécessaires (sites Web,
       articles de magazines, livres, consultants ...). Si vous n'avez
       pas vous-même employé les solutions suggérées n'omettez pas de
       l'indiquer.
     * Si vous pouvez assurer une présentation de Linux enregistrez-vous
       au Linux Speakers Bureau.
     * Aidez un complet débutant sous Linux, par exemple grâce à Proselux
     * Répondez, chaque semaine, à au moins un article Usenet contenant
       une question de débutant (par exemple sur fr.comp.os.linux).
       Préférez les questions difficiles afin de progresser vous-même
       mais ne répondez qu'à coup sûr.
     * Certains croient encore que les Unix n'offrent pas d'interface
       graphique. leur montrer les applications graphiques, par exemple
       Gimp.
     * Présenter Linux aux petites entreprises de développement de
       logiciels.
     * Exposer l'intérêt de Linux au comité de veille technologique de la
       direction informatique de votre entreprise.
     * Participer aux événements organisés connexes, par exemple à une
       édition du NetDay.
     * Ne jamais négliger le point de vue de la personne à laquelle vous
       "vendez" Linux. La plupart des "décideurs" accordent davantage
       d'importance aux paramètres liés au support, à la fiabilité et à
       l'ouverture qu'à celui du coût immédiat (d'acquisition du
       système).
     * L'assistance technique inquiète certains responsables. Faites état
       des société en proposant. Consulter par exemple le document
       traitant des offres commerciales. Lire à ce propos le Linux
       Consultants HOWTO. Penser aussi aux forums Usenet
       (fr.comp.os.linux.*) et aux éditeurs de distributions commerciales
       (SuSE, Red Hat ...) et à Cygnus Solutions.
     * Inviter tous les utilisateurs de Linux à s'enregistrer grâce au
       Linux Counter.
     * Informer les instances spécialisées, par exemple Linux
       International, des campagnes de promotions assurées de façon
       efficace.
     * Insistez sur le fait que le développement du logiciel GNU ou
       domaine public s'effectue de façon ouverte et collaborative. Le
       produit résultant (par exemple Emacs, Perl, Linux ...) s'avère
       donc souvent bien testé et documenté .
     * Faites état (en anglais) des succès des campagnes de déploiement
       de Linux inspirées par vous. Linux International ( li@li.org) et
       les autres organisations semblables seront enchantées.
     * Offrez CD-ROM et livres traitant de Linux que vous n'employez plus
       à un ami intéressé (par exemple grâce à un panneau d'annonces), à
       une bibliothèque publique ou à un club d'informatique. Veillez à
       ne pas laisser ainsi un produit à disposition, par exemple grâce à
       un BBS ou site FTP, si sa licence d'utilisation ne vous y autorise
       pas. Informez le personnel de la bibliothèque que le contenu est
       librement recopiable dans le cas contraire et vérifiez ensuite la
       mise à disposition des éléments offerts.
     * Lors de l'achat d'ouvrages traitant d'un ensemble logiciel
       accordez toujours faveur à celui dont l'auteur participe
       réellement au projet sous-jacent. Les droits d'auteurs perçus
       constituent probablement la seule compensation financière de leurs
       efforts.
     * Encourager les responsables de sites servis grâce à Linux à
       s'inscrire sur la liste Powered by Linux, leur suggérer aussi de
       placer sur leur page de garde des vignettes de promotion des
       outils employés. Exemples : Linux, Apache, GNU, Perl.
     * Participer ! Si l'informatique libre vous rend service n'hésitez
       pas à oeuvrer pour elle en retour en :
          + soumettant des rapports de bogues détaillés,
          + écrivant de la documentation,
          + créant des images,
          + assurant des fonctions de gestion de projet,
          + suggérant des améliorations,
          + offrant de l'assistance technique,
          + développant du logiciel,
          + offrant des équipements,
          + accordant des donations.
       Il existe une list of Linux and Linux-related projects.
     * Garder à l'esprit que nous devons tous prendre en charge des
       thèmes beaucoup plus importants que le choix d'un environnement
       informatique.

1.6 Règles de conduite

     * En tant que membre de la communauté Linux tâchez donc de montrer
       l'exemple, de ne participer que de façon constructive et
       professionnelle aux forums de discussions et listes de diffusion
       (« lidies » ou "mailing lists"). N'injuriez pas vos opposants car
       cela ternira, aux yeux de certains lecteurs, la réputation de
       l'ensemble des utilisateurs de Linux.
     * Évitez d'exagérer, de pousser en avant la supériorité de Linux par
       des affirmations non étayées, voire non étayables.
     * Une réponse pertinente s'avère utile et suscite le respect des
       lecteurs pour les opinions de son auteur. Elle demeure donc la
       meilleure alliée de l'avocat de Linux.
     * Ne mordez pas à l'hameçon de la querelle stérile. De nombreux
       échanges dégénèrent jusqu'aux affirmations gratuites telles que «
       mon système est mieux que le tien ». Contentez-vous plutôt de
       décrire de façon précise les qualités de Linux.
     * N'insultez ni ne recouvrez de votre souverain mépris personne car
       cela ne grandira pas votre image ni celle de Linux. N'hésitez pas
       à présenter des excuses en cas d'écart.
     * Traitez plus volontiers des qualités de Linux que des défauts des
       autres systèmes.
     * Respectez les utilisateurs des autres systèmes car nul logiciel,
       pas même Linux, n'est omnipuissant.
     * Désignez tout produit par son nom habituel et non par une
       plaisante distorsion ou un homophone lapidaire. Nous ne pouvons
       guère espérer progresser grâce à des jeux de mots.
     * Rendez à César ce qui lui appartient : Linux n'est « que » le
       noyau, tous les outils annexes relèvent des efforts de nombreux
       autres individus (GNU, le MIT, Berkeley ...). Lire à ce propos
       Linux et le projet GNU
     * Ne tentez pas d'imposer Linux en tant que solution universelle car
       chacun doit conserver la possibilité de choisir.
     * Dans certains cas l'utilisation de Linux n'est pas adéquate, ne
       tardez pas à le reconnaître voire à suggérer d'autres solutions.

1.7 Groupes d'utilisateurs

     * Participez au groupe d'utilisateurs local ... ou fondez-le !
       Groupes connus en France (m'écrire pour insertion dans ce document
       !) : Club des Utilisateurs de Linux Toulousains (WEB) Club des
       Utilisateurs de Linux Toulousains (contact mail) Provence Linux
       User Group (PLUG) Consultez à ce propos Groups of Linux Users.
     * Trouvez des intervenants capables de donner consistance aux
       réunions du groupe.
     * Informez les media locaux de vos activités.
     * Le groupe peut installer le système employé par une association
       locale. Ne négligez pas la formation des utilisateurs et la
       documentation de l'ensemble.
     * Trouvez de nouveaux conseils à insérer au présent document.

1.8 Relations avec les fournisseurs

     * Avant d'acquérir un nouveau matériel demandez systématiquement au
       vendeur s'il fonctionne sous Linux et si d'autres utilisateurs de
       ce système s'en déclarent satisfaits.
     * Achetez de préférence aux vendeurs qui ne négligent pas Linux.,
       par exemple ceux du Linux Commercial HOWTO.
     * Certains fournisseurs potentiels reversent une partie de leurs
       bénéfices à des groupes utiles : privilégiez-les donc ! Citons :
          + Free Software Foundation,
          + Linux Development Grant Fund,
          + XFree86 Project
          + Software in the Public Interest.
       Il est aussi possible de leur expédier une donation.
     * Demandez aux éditeurs de réaliser une version destinée à Linux des
       applications que vous employez par ailleurs.

1.9 Relations avec les media

     * Linux International rassemble les coupures de presse mentionnant
       les logiciels libres. Merci d'expédier en ce cas à
       clippings@li.org les informations suivantes :
          + Titre de l'ouvrage ou du périodique
          + Adresse de l'éditeur
          + Auteur
          + Adresse de l'auteur
          + Titre de l'article
          + Numéro de la première page de l'article
          + URL de l'article (le cas échéant)
          + Résumé de l'article et votre opinion à son propos.
     * Linux International li@li.org fédère le torrent de protestations
       parfois soulevé par un article traitant mal de Linux. Si vous
       décidez de contacter directement l'éditeur soyez correct, clair et
       précis.

1.10 Remerciements

   Merci à tous ceux qui contribuèrent à la mise au point de ce document.
   Citons :

Kendall G. Clark          <kclark@cmpu.net>
Bruno H. Collovini        <buick@microlink.com.br>
Allan "Norm" Crain        <allanc@idea-inc.com>
Jon "maddog" Hall         <maddog@zk3.digital.com>
Greg Hankins              <gregh@cc.gatech.edu>
Eric Ladner               <eladner@goldinc.com>
Chie Nakatani             <jeanne@mbox.kyoto-inet.or.jp>
Daniel P. Kionka          <dkionka@worldtalk.com>
Nat Makarevitch           <nat@nataa.fr.eu.org>
Martin Michlmayr          <tbm@cyrius.com>
Rafael Caetano dos Santos <rcaetano@dijkstra.ime.usp.br>
Idan Shoham               <idan@m-tech.ab.ca>
Adam Spiers               <adam.spiers@new.ox.ac.uk>
C. J. Suire               <suire@datasync.com>
Juhapekka Tolvanen        <juhtolv@silmu.cc.jyu.fi>
Lars Wirzenius            <liw@iki.fi>
Sean Woolcock             <sbwoolco@eos.ncsu.edu>

   VF : merci à _BuG_.
