
                       Le service de rappel, mini-HOWTO

Pawel Skonecki, stona@fizyka.umcs.lublin.pl
Traduction française : Sylvain Amrani traduc@amrani.com.fr

   v1.1a, Juin 2000
     _________________________________________________________________

   _Ce document décrit la manière de mettre en place un service de rappel
   en utilisant un système Linux et un modem. Je voudrais remercier Anna
   pour sa patience._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

1.1 Réactions

   Je serai attentif à toutes les réactions concernant ce document. J'ai
   essayé de rassembler les informations d'une façon aussi complète que
   possible. Dites-moi si vous trouvez des erreurs. Je serai
   reconnaissant envers les personnes qui m'enverront des suggestions ou
   des corrections. Leurs contributions amélioreront ce document. Je ne
   serai pas ennuyé de répondre à vos questions, mais j'aimerais que vous
   lisiez ce document dans son intégralité auparavant.

1.2 Publication

   Ce document peut être publié sous les conditions du Linux
   Documentation Project (Projet de Documentation Linux). Prenez contact
   avec l'auteur si vous ne parvenez pas à vous procurer cette licence.
   Il s'agit d'un "document libre".

2. Procédure

2.1 Le réseau à la maison ?

   La plupart d'entre nous utilisent l'Internet au travail. En revanche,
   nous avons souvent besoin du réseau à la maison, ou à l'extérieur du
   bureau. Il est possible que le travail effectué à la maison revienne
   moins cher que celui fait au bureau. Je pense que la meilleure
   solution est d'installer un logiciel de rappel sur le serveur Linux.
   Un service de rappel permet de faire rappeler le serveur pour que la
   connexion soit à la charge de la société. Je vais essayer de présenter
   la manière dont cela fonctionne. Une personne, à qui l'on a donné le
   droit, appelle. L'état du modem du serveur Linux est modifié une
   première fois. Ensuite, du côté de l'utilisateur, le modem ayant
   raccroché est ré-activé. Dans le même temps, le serveur Linux appelle
   l'utilisateur. L'utilisateur s'identifie à nouveau. Nous obtenons
   alors une connexion à la charge du serveur. L'utilisateur ne paie que
   l'initialisation de la connexion. La double vérification et des
   options supplémentaires dans la configuration du logiciel de rappel
   empêchent que des indésirables ne chargent nos factures. Nous pouvons
   restreindre l'accès de la connexion au réseau d'entreprise seulement
   ou à l'Internet. Le service de rappel est très souple. Dans la suite,
   je vais essayer de vous présenter la configuration d'un service de
   rappel sur un serveur Linux et de vous montrer comment configurer
   votre ordinateur pour reprendre la connexion.

2.2 Premiers pas avec les modems.

   Les administrateurs procèdent à des choix différents concernant les
   modems. Mais avant d'en acheter un, vous devrez vous rappeler
   certaines règles :

     * N'achetez pas un Win-Modem (modem spécifique pour Windows). Ils ne
       fonctionnent pas sous Linux.
     * Les modems externes travaillent plus vite que les modems internes.
     * Un modem interne sur carte ISA est préférable à un modem sur carte
       PCI (vous pourrez utiliser votre port PCI pour autre chose).
     * N'utilisez pas un modem Plug&Play. Si vous en avez un, désactivez
       l'option Plug&Play et configurez le modem pour un port série libre
       (Cf. le Plug&Play-HOWTO).

   Maintenant que nous avons le modem adéquat, nous devons le configurer
   pour notre système. Nous devons vérifier à quel port série il est
   raccordé. Ensuite, nous devons créer un lien symbolique entre ce port
   matériel et /dev/modem. Par exemple, si notre modem est connecté au
   deuxième port série, nous écrivons :

ln -s /dev/cua1 /dev/modem

   Vérifions :

lrwxrwxrwx 1 root uucp 9 Sep 19 19:10 /dev/modem -> /dev/cua1

   Si notre modem est connecté à un port série différent, nous devons
   nous rappeler que :

/dev/cua0 correspond à com1

/dev/cua1 correspond à com2

/dev/cua2 correspond à com3

/dev/cua3 correspond à com4

   Et pour les nouveaux noyaux :

/dev/ttyS0 correspond à com1

/dev/ttyS1 correspond à com2

/dev/ttyS2 correspond à com3

/dev/ttyS3 correspond à com4

   Maintenant nous pouvons vérifier notre configuration avec le programme
   minicom.

2.3 Appeler le serveur Linux

   La première chose à faire pour rendre accessible notre service de
   rappel sous Linux est de configurer les paramètres appropriés dans le
   noyau. Vérifions que notre noyau inclut le protocole PPP. Si vous
   n'avez pas le protocole PPP dans votre noyau ou dans un module, vous
   devrez recompiler votre noyau et y ajouter PPP. Vous trouverez plus
   d'informations dans le Kernel-HOWTO. Bien. Nous avons maintenant un
   noyau correct. Nous devons à présent configurer le logiciel pour notre
   système. Le programme de rappel fait partie de mgetty-sendfax et de
   PPP. Vous le trouverez tous dans votre distribution. En raison du
   système de rappel et de la double vérification, nous devons créer un
   utilisateur qui exécutera PPP côté serveur :

pppuser:klkIOM89mn65H:230:PPP Dialin:/home/pppuser:/etc/ppp/ppplogin

   Changez son mot de passe. Puis nous devons ajouter son mot de passe
   dans le fichier /etc/ppp/pap-secrets (consultez la page de manuel de
   pppd) :

pppuser * mot_de_passe_pour_pppuser *

   Cet utilisateur ne dispose pas d'un shell classique, mais d'un fichier
   /etc/ppp/ppplogin. Nous devons le faire nous-même. Par exemple, tapez
   vi /etc/ppp/ppplogin et entrez :

#!/bin/sh

exec /usr/sbin/pppd -detach 192.168.1.1:192.168.1.2

   où 192.168.1.1 est l'adresse de notre serveur et 192.168.1.2 est
   l'adresse que nous donnons à notre modem. Nous donnons les droits
   d'exécution à ce fichier. Parce que nous utiliserons le démon PPP,
   nous devons configurer ses options en éditant le fichier
   /etc/ppp/options :

netmask 255.255.255.0

proxyarp

lock

crtscts

modem

   Proxyarp est l'option la plus importante parce qu'elle permet d'aller
   sur l'Internet par le modem du serveur. Les autres options sont
   utilisées pour contrôler votre modem. Votre utilisateur ne pourra
   travailler que dans le réseau local si vous retirez l'option proxyarp.
   Référez-vous au PPP-HOWTO et à la page de manuel de pppd pour plus
   d'informations. Nous allons maintenant configurer notre modem. Notre
   serveur doit être prêt à recevoir une connexion après son démarrage.
   Nous éditons le fichier /etc/inittab et ajoutons, pour un modem sur le
   deuxième port série :

s1:2345:respawn:/sbin/mgetty ttyS1 -D /dev/ttyS1 vt100

   Avec un modem sur le premier port série, ce serait :

s0:2345:respawn:/sbin/mgetty ttyS0 -D /dev/ttyS0 vt100

   Entrons maintenant init q. Si nous n'avons pas trace d'erreur dans les
   logs, nous pouvons poursuivre. Revenons dans le répertoire /etc/ppp et
   créons options.ttyS1 (pour un modem sur com1 options.ttyS0)

IP_locale: IP_distante

   pour notre réseau, ce sera :

192.168.1.1:192.168.1.2

   Nous avons fait déjà beaucoup de travail. Maintenant, vérifions le
   fichier /etc/mgetty+sendfax/login.config. La ligne la plus importante
   est :

/AutoPPP/ - a_ppp /usr/sbin/pppd auth -chap +pap login detach kdebug 7 debug

   Les autres lignes peuvent être commentées avec des #.

   Nous devons donner les droits de super-utilisateur à l'exécution
   (suid) au démon ppp, parce que l'utilisateur pppuser doit lancer pppd
   et rendre l'interface active.

chmod u+s /usr/sbin/pppd

   ce qui donne :

-rwsr-xr-x 1 root root 106892 Jan 11 1999 /usr/sbin/pppd

   Je pense que c'est une bonne idée d'ajouter ça aux tâches programmées
   de cron, parce que j'ai des problèmes de changement des préférences de
   pppd après un redémarrage de mon serveur. Notre serveur fonctionne
   comme un routeur. Nous devons activer l'IP forwarding en ajoutant
   cette ligne au fichier /etc/rc.d/rc.local :

echo "1" > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward

   Si vous avez une distribution RedHat, vous pouvez faire cela avec
   /etc/sysconfig/network en changeant FORWARD_IPV4=false en
   FORWARD_IPV4=true.

   Pour la vérification quand nous appelons le serveur Linux, nous
   utilisons un script. Si nous utilisons MS Windows, nous devons choisir
   l'option "Appeler terminal après la connexion". Nous nous connectons
   en tant qu'utilisateur pppuser, avec son mot de passe. J'espère que
   tout est OK.

2.4 Linux nous appelle.

   Nous pouvons d'ores et déjà appeler notre serveur Linux. Maintenant,
   c'est à Linux de nous appeler. Ce n'est pas très compliqué. Nous
   devons seulement éditer deux fichiers. Nous créons le fichier
   /etc/mgetty+sendfax/callback.conf que nous laissons vide.

   Ensuite, nous devons connaître le numéro de téléphone de nos
   utilisateurs. Nous devons inscrire les numéros qui pourront nous
   contacter. Nous devons pour cela éditer le fichier
   /etc/mgetty+sendfax/login.conf et ajouter la ligne :

call - - /usr/sbin/callback - S 123456

   où call est un pseudo-utilisateur nécessaire pour lancer la connexion.
   La ligne dans le fichier /etc/mgetty+sendfax/login.conf déclenche le
   programme devant appeler le numéro fourni (dans cet exemple c'est
   123456). La même procédure est à suivre pour les autres utilisateurs.
   Expliquons comment cela fonctionne. Nous appelons le serveur. Il nous
   demande de nous authentifier. Si nous nous identifions comme le
   pseudo-utilisateur, le serveur rappelle. Le script de notre ordinateur
   fait raccrocher le modem. Nous attendons et la connexion est coupée.
   Le programme de rappel est alors lancé et nous rappelle. Nous nous
   authentifions comme l'utilisateur pppuser avec son mot de passe. La
   connexion est associée à l'interface ppp, et c'est tout. La
   configuration des stations de travail est très simple. Si vous avez MS
   Windows, vous devez installer une connexion à distance pour votre
   numéro. Dans les propriétés du modem, on trouve
   "Propriétés--->Connexion--->Avancé...--->Paramètres supplémentaires",
   où nous mettons :

&c0s0=1

   Fermons la fenêtre et appelons. Nous nous authentifions conformément à
   ce qui a été dit précédemment. Si nous utilisons Linux, nous devons
   avoir recours aux scripts. Il est difficile de donner un seul bon
   script pour Linux. Une bonne configuration de PPP est de première
   importance pour le système. (Vous pouvez tout d'abord appeler sous un
   profil pppuser avec un script). Les scripts ci-dessous ont été écrits
   par A. Gozdz. Je suggère de tout cataloguer. C'est juste une
   suggestion, vous n'êtes pas obligé de démarrer par des scripts à cet
   endroit. Des informations détaillées concernant les scripts avec Linux
   peuvent être trouvées dans le PPP-HOWTO.

   _CES SCRIPTS FONCTIONNENT CORRECTEMENT AVEC UNE SLACKWARE_

   Fichier de configuration pour le démon PPP (exemple pour un modem
   relié au deuxième port série) /etc/options

lock

defaultroute

noipdefault

modem

/dev/cua1

33600

crtscts

debug

passive

asyncmap 0

   et les scripts spécifiques :

     * le premier appelé /etc/ppp/ppp-call
#!/bin/bash

teksta="La connexion a échoué"

tekstb="Vous allez probablement être connecté"

# /sbin/setserial /dev/cua1 spd_vhi

killall -INT pppd 2>/dev/null

rm -f /var/lock/LCK* /var/run/ppp*.pid

(/usr/sbin/pppd -detach /dev/ttyS1 115200 \

connect "/usr/sbin/chat -v -f /etc/ppp/pppcallback" &) || \

(echo $teksta; ls marsss >/dev/null; exit 1)

echo $tekstb

exit 0
     * le second fichier appelé /etc/ppp/pppcallback
TIMEOUT 60

ABORT 'ERROR'

ABORT 'BUSY'

ABORT 'NO ANSWER'

ABORT 'NO DIALTONE'

ABORT '\nVOICE\r'

ABORT '\nRINGING\r\n\r\nRINGING\r'

'' AT&FH0 
'OK-+++\c-OK' 'AT&C0S0=1'

TIMEOUT 75

OK ATDT123456

CONNECT ''

ogin:-ogin: ppp_pseudouser

'\nNO CARRIER\r' ''

TIMEOUT 180

'\nRING\r' AT&C1A

CONNECT ''

TIMEOUT 20

ogin:-ogin: pppuser

sword:-sword mot_de_passe_de_pppuser
     * Vous pouvez maintenant appeler par PPP :)

   _CES SCRIPTS FONCTIONNENT CORRECTEMENT AVEC UNE RED HAT 6.x_

     * /etc/ppp/options
lock

defaultroute

noipdefault

modem

33600

crtscts

debug

passive

asyncmap 0
     * /etc/ppp/pppcallback
TIMEOUT 5

ABORT 'ERROR'

ABORT 'BUSY'

ABORT 'NO ANSWER'

ABORT 'NO DIALTONE'

ABORT '\nVOICE\r'

ABORT '\nRINGING\r\n\r\nRINGING\r'

'' AT&FH0 'OK-+++\c-OK' 'AT&C0S0=1'

TIMEOUT 40

OK ATDT5376443 CONNECT ''

ogin:-ogin: ppp-pseudo-user

'\nNO CARRIER\r' ''

TIMEOUT 180

'\nRING\r' AT&C1A

CONNECT ''

TIMEOUT 20

ogin:-ogin: pppuser

sword:-sword mot_de_passe_de_pppuser
     * /usr/bin/ppp-call
#!/bin/bash

teksta="La connexion a échoué"

tekstb="Vous allez probablement être connecté"

# /sbin/setserial /dev/cua1 spd_vhi

killall -INT pppd 2>/dev/null

rm -f /var/lock/LCK* /var/run/ppp*.pid

(/usr/sbin/pppd -detach call ppp_call &) || \

(echo $teksta; ls marsss >/dev/null; exit 1)

echo $tekstb

exit 0
     * Vous pouvez maintenant appeler par PPP :)

   Si vous avez M$ Windows, vous pouvez utiliser ce script pour vous
   connecter. Je ne l'ai pas testé (j'utilise un terminal). Vous pouvez
   en savoir plus auprès d'Adrian Debkowski ( adrian@cr-media.pl).

proc main

delay 1

waitfor "ogin:"

transmit "call^M"

waitfor "RING"

transmit "ATA^M"

waitfor "CONNECT"

waitfor "ogin:"

transmit "pppuser^M"

waitfor "word:"

transmit "ppp^M"

endproc

2.5 Résumé

   La configuration d'un service de rappel n'est pas compliquée. La chose
   la plus importante est une configuration correcte du serveur PPP sur
   Linux. Je ne connais pas de meilleur moyen pour configurer un serveur
   d'accès. La configuration présentée ci-dessus est le résultat de
   nombreux essais, mais cela peut être fait d'une autre façon. C'est
   pourquoi je suggère de lire tous les documents concernant ce sujet, la
   page de manuel de pppd, les NET4-HOWTO et PPP-HOWTO.
