
                    Le Howto sur les distributions de Linux

Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
Traduction Jean-Albert Ferrez, <Jean-Albert.Ferrez@epfl.ch>

   v6.3, 8 Mai 1999
     _________________________________________________________________

   _Ce document vise à aider les nouveaux utilisateurs à choisir une
   distribution de Linux et les utilisateurs expérimentés à suivre l'état
   du marché de Linux. Il ne cherche pas à couvrir de manière exhaustive
   toutes les distributions pour toutes les plate-formes, mais vise
   particulièrement les principales distributions en langue anglaise pour
   INTEL disponibles sur CD-ROM et accessibles aux néophytes. _
     _________________________________________________________________

1. Introduction

   Il n'existe pas une distribution unique de Linux, mais plusieurs,
   disponibles aussi bien par FTP anonyme que par correspondance sur
   CD-ROM.

   Le but de ce document est de présenter brièvement les distributions de
   Linux sur CD-ROM en langue anglaise et de fournir au lecteur des
   pointeurs vers de plus amples informations. Un Howto sur les
   distributions de Linux en langue allemande a eu été géré par Marco
   Budde mais semble avoir disparu. Il n'y a pas à notre connaissance de
   distributions de Linux dans d'autres langues.

   L'information présentée ici n'est pas complète. Il existe d'autres
   distributions Linux que celles qui sont citées ici. De par la nature
   du logiciel libre, quiconque peut changer quelque chose dans son
   installation de Linux. En mettant ces changements à disposition des
   autres, il en fait d'une certaine manière "une distribution". Un
   document comme celui-ci doit donc imposer une certaine limite. J'ai
   choisi le critère : "disponible sur CD", ce qui ne constitue en aucun
   cas une définition d'une distribution de Linux. Il y a un grand nombre
   de petites distributions qui offrent des choses que les grandes n'ont
   pas, notamment la concision.

   L'information présentée ici n'est pas complète. Il existe d'autres
   distributions Linux que celles qui sont citées ici. Si vous êtes
   associés à une distribution sur CD-ROM que nous ne citons pas,
   veuillez consulter à la section Soumissions à ce document vers la fin
   de ce document les instructions pour soumettre une information. C'est
   facile et ne devrait pas prendre plus de cinq minutes.

   Pour une liste plus complète de distributions (mais avec moins
   d'informations sur chacune d'elles), se référer à la Linux HQ
   Distributions List.

   _Dénégation :_ Nous n'offrons absolument _aucune_ garantie sur
   l'exactitude des informations, prix et détails de commande donnés dans
   ce document. Vérifiez la date de dernière modification d'une entrée
   pour avoir une idée de son actualité, puis allez à la page web du
   vendeur pour des informations à jour. De plus, sauf avis contraire,
   Linux est fourni _SANS AUCUNE GARANTIE_.

   Votre éditeur essaye de s'en tenir aux faits dans la plupart de ce
   Howto, mais il a ses idées sur l'état du marché Linux. Si elles vous
   intéressent, vous les trouverez à la section Recommandation de
   l'éditeur.

   _Divulgation :_ Je (esr) n'ai aucun lien financier avec un quelconque
   vendeur Linux, ni n'ai accepté de rémunération ou de condition de la
   part d'un vendeur en dehors d'un produit gratuit à l'essai (et un
   T-shirt de Red Hat).

1.1 Nouvelles versions de ce document

   Ce document est posté une fois par mois sur le newsgroup
   comp.os.linux.answers . Il est archivé sur de nombreux sites FTP
   Linux, notamment metalab.unc.edu dans pub/Linux/docs/HOWTO.

   Vous trouverez également la dernière version de ce Howto sur le web à
   l'adresse http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/Distribution-HOWTO.html.

   La traduction française est postée une fois par mois sur le newsgroup
   fr.comp.os.linux.annonces. Il est archivé entre autre sur ftp.lip6.fr
   dans /pub/linux/french/docs/HOWTO/. Il est également disponible sur le
   web à l'adresse http://www.freenix.fr/linux/HOWTO/.

   N'hésitez pas à transmettre toute question ou commentaire à propos de
   ce Howto à Eric S. Raymond, esr@snark.thyrsus.com. Veuillez ne _pas_
   me poser de questions générales à propos de Linux ni me demander de
   l'aide dans le choix d'une distribution à moins que vous ne soyez
   disposés à me payer au tarif habituel. Je n'ai pas le temps d'y
   répondre, et j'ai mis tout ce que je sais sur le choix d'une
   distribution dans ce document.

1.2 Changements récents

   Yggdrasil Plug-And-Play et Craftworks Linux ne semblent plus être
   diponible à la vente, et on été otées de ce document. DOSLINUX a
   également été omise à cause de sa nature particulière.

1.3 Aperçu du marché Linux

   Au début (disons, en 1993), une distribution Linux était quelque chose
   que l'on téléchargeait d'Internet sur des disquettes. L'installation
   était un processus laborieux et les frustrations répétées liées aux
   supports défectueux étaient la mesure.

   Ensuite vinrent les lecteurs de CD-ROM bon marché et le CD-ROM, un
   média parfaitement adapté à l'expédition peu onéreuse de gros volumes
   de logiciels de systèmes d'exploitation. Toute une mini-industrie
   s'est créée autour des CD-ROM Linux commerciaux, et (puisque les
   vendeurs disposent de fonds pour le support et le marketing) ces
   CD-ROM dominent de plus en plus le monde Linux. Debian est désormais
   la seule distribution non-commerciale d'une certaine importance, et
   même elle semble être propagée dans une grande mesure par les CD-ROM
   d'étalage.

   La plupart des distributions sur CD-ROM (y compris Slackware,
   Yggdrasil et Red Hat) sont toujours disponibles par FTP depuis les
   sites de leurs développeurs. Mais si vous avez un lecteur de CD-ROM et
   quelques dollars, vous aurez un plus grand éventail de distributions
   et de supports pour effectuer votre choix (et vous recevrez
   probablement une documentation papier très utile). Pour les détails
   liés à l'installation proprement dite, consultez le Howto sur
   l'installation de Linux,
   http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/Installation-HOWTO.html, en français
   à http://www.freenix.fr/linux/HOWTO/Installation-HOWTO.html.

   Le prix de ces distributions de Linux pour processeurs Intel varie de
   $20 à $50 (la différence peut être tout à fait justifiée). Plusieurs
   vendeurs proposent des abonnements qui abaissent le coût par CD pour
   les mises à jour durant la période concernée.

   Les prix sont assez bien corrélés avec les caractéristiques et les
   qualités (comme on peut s'y attendre dans un marché à haute
   concurrence). Votre éditeur vous recommande de payer quelques dollars
   de plus pour un CD-ROM d'un distributeur de premier ordre. Ils seront
   rentabilisés au travers de bien moins de réinstallations et problèmes
   au fil du temps.

   Il est devenu plus facile de faire de bons choix. En 1995-96 le marché
   de Linux a subi un profond changement. Un petit nombre de
   distributions commerciales ont émergé en leaders alors que des autres,
   plus faibles, ont disparu ou stagnent. La curée a été encore pire
   parmi les distributions non-commerciales; en fait, il n'y a que Debian
   qui survive dans ce rôle.

   Par conséquent, l'ancienne structure en trois tiers composée des
   créateurs de distributions, des redistributeurs à valeur ajoutée et
   des vendeurs de CD à la pelle qui définissait le marché à quasiment
   disparu. Pour être compétitive en 1997, une version de Linux - qu'elle
   soit commerciale ou non - se doit d'offrir un support digne de ce nom
   et doit se comporter en créateur majeur de distribution, même si elle
   n'en est pas une. Donc, si vous faites attention à ce qu'une
   distribution ait été gelée récemment, vous ne risquez pas beaucoup de
   vous retrouver avec une distribution nulle.

1.4 Recommandations de l'éditeur

   Ci-dessus les faits, ici mes opinions (pour ce qu'elles valent, et
   avec les précautions d'usage des conseils gratuits). Rien ne
   remplacera votre propre évaluation basée sur votre expérience et les
   données de ce guide. Mes opinions sont ici davantage pour expliquer
   mes éventuelles tendances que pour vous guider.

   Des débuts de l'industrie du CD-ROM Linux en 1993 jusqu'en automne
   1995, Yggdrasil était le roi. Ils ont en fait fondé le marché puis
   établi les standards pour les autres. J'ai utilisé Yggdrasil et l'ai
   recommandé par rapport aux System V commerciaux pour sa documentation
   supérieure, sa vaste collection d'applications et sa politique avisée
   d'envoi d'exemplaires gratuits aux auteurs de logiciels libres et de
   support du logiciel libre par une partie du prix de chaque CD-ROM.
   Mais Yggdrasil n'a pas sorti de nouvelle version depuis 1995 et ils
   ont été dépassés par le marché.

   J'utilise maintenant Red Hat Linux et en suis passablement satisfait.
   Leur technologie RPM leur donne à l'heure actuelle, à mon avis, une
   longueur d'avance technologique sur tous les autres vendeurs. Ils ont
   fait la plupart des bons choix aux bons moments et je les considère
   comme les leaders actuels du marché.

   Si pour des motifs idéologiques vous tenez à utiliser une distribution
   non-commerciale, il me semble que Debian soit le bon choix, la seule
   en tout cas qui garde une bonne équipe de support.

   Ces opinions ne doivent en aucun cas être considérées comme
   incontournables. Les diverses distributions Linux sont optimisées en
   fonction de divers besoins, et les vôtres peuvent très bien être mieux
   servis par une autre (en particulier si contrairement à moi vous êtes
   plutôt un utilisateur de DOS et cherchez une distribution prévue pour
   cohabiter avec).

   De plus, le status de l'industrie est très volage. Au moment où vous
   lirez ces lignes, Red Hat ou Debian peuvent très bien avoir coulé,
   remplacés par de nouveaux venus aux dents longues.

2. Les distributions Linux

   Toutes ces distributions sont disponibles sur CD-ROM (certaines parmi
   les non-commerciales n'apparaissent que sur les CD-ROM des sites
   archives). La majeure partie est disponible gratuitement par le réseau
   (mais les commerciales ne vous donnent dans ce cas pas accès au
   support). Elles sont spécifiquement assemblées et non pas simplement
   redistribuées à partir d'une distribution existant sur le réseau.

   Elles sont listées par ordre alphabétique.

2.1 Caldera OpenLinux

   _Distributeur :_
          Caldera, Inc.
          633 South 550 East
          Provo, Utah 84606
          Net : info@caldera.com
          WWW : http://www.caldera.com
          FTP : ftp://ftp.caldera.com
          Tel : (801)-377-7678
          Fax : (801)-377-8752

   _Description du fournisseur_
          Caldera commercialise OpenLinux 1.2 sous la forme d'une famille
          de trois produits  : OpenLinux Lite, OpenLinux Base, et
          OpenLinux Standard.

          OpenLinux Lite est une version gratuite d'évaluation
          d'OpenLinux (elle inclut une licence d'évaluation de 90 jours
          du "Caldera integrated Desktop" - une licence complète est
          incluse dans les produits Base et Standard). OpenLinux Lite
          peut être téléchargé depuis le site FTP de Caldera ou obtenu
          sur CD pour l'équivalent des frais d'expédition. Il est aussi
          prévu pour être utilisé par les éditeurs de livres et de
          logiciels qui veulent offrir un Linux commercialement stable
          avec leurs produits.

          OpenLinux Base contient tout ce qui se trouve dans Lite et est
          un système Linux complet, facile à installer, avec un bureau
          intégré, des clients et serveurs Internet et Intranet.
          OpenLinux Base inclut Netscape Navigator et une documentation
          complète.

          OpenLinux Standard inclut outre ce qui se trouve dans Base des
          produits commerciaux de haut niveau et de marque (tels que
          Netscape FastTrack Web Server, Netscape Navigator Gold Web
          browser and authoring tools, ADABAS D database, StarOffice
          productivity suite, Caldera OpenDOS, et NetWare client and
          administration tools).

          Les trois versions d'OpenLinux sont actuellement disponibles en
          version 1.2

          Avec Caldera OpenLinux, vous avez accès à un monde informatique
          nouveau et performant, même la puissance d'une station de
          travail UNIX sur votre PC ! En utilisant un noyau Linux,
          OpenLinux vous offre une rapidité et une stabilité qui tiennent
          la comparaison avec des systèmes coûtant des miliers de
          dollars. OpenLinux vous offre aussi  :

          + Un véritable multitâche exécutant plusieurs applications
            textes ou graphiques en même temps, aucune application ne
            peut planter une autre, contrairement à d'autres systèmes
            moins robustes.
          + Le noyau Linux 2.0 offre un accès TCP/IP à Internet super
            rapide, ainsi que des pilotes de périphériques chargeables
            pour l'utilisation la plus efficace des ressources de votre
            système.
          + Une installation rapide et simple avec des menus et la
            détection automatique de votre matériel rendent
            l'installation très facile sur la plupart des systèmes. Le
            Getting Started Guide (inclus) propose une marche à suivre
            illustrée et des conseils de dépannage.

          Aucun autre système Linux n'inclut un bureau intégré complet
          avec des outils de configuration et un éditeur graphique. Ses
          possibilités de glisser-déposer sont déjà configurées avec des
          milliers d'icônes et de réglages. Le bureau offre un espace
          pratique où vous pouvez déposer vos programmes et fichiers de
          données favoris pour un accès immédiat. Le bureau vous offre  :

          + Démarrage des programmes par glisser-déposer des documents.
          + Un éditeur de textes graphique intégré.
          + L'accès facile à un ensemble d'outils puissants de
            configuration du système.
          + Une barre d'icônes configurable, une disposition
            personnalisée et la sélection des préférences.
          + Un puissant gestionnaire de fichiers utilisant le
            glisser-déposer ou des boîtes de dialogues graphiques.

   _Commande :_
          Par email avec clé PGP, par téléphone, par fax ou par
          correspondance. Détails complets à
          http://www.caldera.com/mpro/orinfo/orderinfo.html.

   _Support :_
          Caldera est l'un des seul distributeurs Linux à offrir un
          support par E-mail et par téléphone. Les utilisateurs de
          OpenLinux Base (seulement E-mail) et Standard (téléphone et
          E-mail) ont un support complet. (Les utilisateurs de la version
          standard ont droit à 5 appels gratuit durant les 30 premiers
          jours). Il n'y a pas de support pour la version Lite.

          OpenLinux Base et Standard comprennent une version complète de
          Caldera Desktop, avec une licence illimitée. OpenLinux Lite
          comprend une version d'évaluation du Desktop valable 90 jours.

   _Date de dernière modification :_
          mai 1998 (?)

   _Dernière modification de l'entrée :_
          13 août 1998

2.2 La distribution Linux de Debian

   _Distributeur :_
          Software in the Public Interest, Inc. PO Box 1326
          Boston, Ma. 02117 USA
          Net : info@debian.org
          WWW : http://www.debian.org
          FTP : ftp://ftp.debian.org/debian

   _Description du fournisseur_
          Debian Linux est le résultat d'un effort volontaire de créer
          une distribution Linux non-commerciale de haute qualité. Debian
          Linux 2.0 est un système d'exploitation compatible UNIX complet
          et opérationnel pour ordinateurs personnels. Le système utilise
          des exécutables ELF ainsi que la libc6 (contrairement aux
          versions précédentes qui utilisaient la libc5). Pour l'instant,
          Debian Linux est disponible pour l'architecture IBM PC
          (386/486/Pentium) et m68k, les versions pour Sparc et Alpha
          étant promises pour 2.1. Des versions pour ARM, PPC et
          UltraSparc sont en cours.

          Debian Linux est une distribution facile à mettre à jour qui
          comprend principalement des logiciels librement redistribuales
          provenant de divers sources et systèmes. Le support des shadow
          passwords est disponible, bien qu'il doit être considéré comme
          expérimental dans la version 1.1. Des paquetages non libres
          peuvent également être obtenus, ce qui fait de Debian un
          système complet.

          Les avantages de Debian Linux sont son évolutivité,
          l'interdépendance bien établie entre les paquetages et son mode
          de développement ouvert. Elle est la seule distribution de
          Linux a être développée en coopération par plusieurs personnes
          via Internet, dans le même esprit que Linux et d'autres
          systèmes "open source". Plus de 400 personnes maintiennent à
          jour environ 1500 paquetages et améliorent Debian Linux. Un
          système sophistiqué de suivi de bogues permet aux utilisateurs
          de soumettre facilement bogues et problèmes de sécurité, qui
          sont rapidement pris en charge par la communauté Debian. Une
          nouvelle version du paquetage arrivera bientôt sur les sites
          archives FTP connus.

          Debian Linux est une distribution très dynamique. Des versions
          "instantanées" sont faites à peu près tous les trois mois, les
          archives FTP sont mises à jour quotidiennement.

          Pour plus d'informations sur Debian Linux, veuillez consulter
          les fichiers à ftp://ftp.debian.org/debian/doc/ ou visiter nos
          pages World Wide Web http://www.debian.org/.

          Si vous êtes intéressés à rejoindre ce projet, vous êtes
          invités à vous abonner aux listes debian-user@lists.debian.org
          ou debian-devel@lists.debian.org en envoyant un mail à
          debian-user-request@lists.debian.org (resp.
          debian-devel-request) avec le mot "help" dans le sujet.

   _Accès par Internet :_
          Debian Linux est disponible par FTP anonyme depuis
          ftp://ftp.debian.org/debian/ ou sur un miroir plus proche. En
          France : ftp://ftp.lip6.fr/toto/

   _Date de dernière modification :_
          24 juillet 1998 (2.0)

   _Dernière modification de l'entrée :_
          13 août 1998

2.3 Linux Pro

   _Distributeur :_
          WorkGroup Solutions, Inc.
          P.O. Box 460190
          Aurora, CO 80046-0190
          Tel : (303)-699-7470
          Fax : (303)-699-2793
          Net : info@wgs.com (commandes)
          FTP : ftp://ftp.wgs.com/pub2/wgs

   _Description du fournisseur_
          La charte du CD Linux Pro de WGS est différente des autres
          distributions sur le marché. Nous nous efforçons de faire
          pénétrer Linux dans le marché commercial. Tout ce que nous
          faisons vise à augmenter la taille de la comunauté Linux et à
          aider Linux à devenir LE seul véritable système d'exploitation,
          et non pas un parmi d'autres.

          WGS Linux Pro consiste en notre principal CD Linux "Stable",
          pour lequel nous sélectionnons ce que nous considérons comme
          étant la meilleure distribution disponible. Ensuite, nous
          procédons à des corrections de bogues et autres améliorations
          mineures. Ce CD contient souvent des logiciels qui n'en sont
          pas à leur dernière version, à l'égide du principe selon lequel
          "le plus récent n'est pas toujours le meilleur". En plus de
          cette approche, nous offrons un support technique ainsi que des
          contrats de maintenance. Pour cette raison, WGS Linux Pro est
          considérée comme une distribution Linux primaire. En option,
          outre notre CD principal, nous offrons des CD supplémentaires
          avec tous les logiciels Linux les plus récents (notemment des
          archives à jour des sites tsx-11, metalab et Red Hat).
          Pratiquement tout ce que vous pouvez trouver dans n'importe
          quel produit Linux se trouve sur ces CD supplémentaires. Nous
          complétons ces CD au fur et à mesure que de nouveaux logiciels
          sont disponibles. Même avec tout cela, les prix de nos produits
          sont très favorables si on les compare correctement avec
          d'autres distributions. En option (inclus avec Linux Pro+) nous
          offrons également un manuel produit et imprimé
          professionnellement contenant le projet de documentation Linux
          et même plus !

          La version actuelle est la 4.0a, le noyau est le 1.2.13 et le
          2.0.x est sur le CD prêt à être installé.

   _Accès par Internet :_
          La liste des produits de WGS et les dernières informations à
          propos du CD-ROM se trouvent à http://www.wgs.com.

   _Commande :_
          WGS Linux Pro est disponible sur CD chez les vendeurs et
          distributeurs du monde entier, et bientôt sur notre site FTP.

          Vous pouvez nous contacter par téléphone, fax, email ou nous
          écrire pour acheter ou avoir plus d'information. Nous nous
          réjouissons de répondre à vos questions. Nous acceptons
          American Express, Visa, Discover, et MasterCard.

   _Divers :_
          De plus amples informations sont disponibles sur notre site
          FTP.

          WGS publie par E-mail un magazine gratuit sur Linux et FlagShip
          auquel vous pouvez vous abonner sur une simple demande par
          E-mail.

          Nous avons également à notre catalogue Motif, FlagShip, des
          livres, et d'autres produits rendant votre expérience de Linux
          plus complète et enrichissante. Venez nous voir !

   _Date de dernière modification :_
          1 octobre 1996.

   _Dernière modification de l'entrée :_
          13 mars 1997

   _Commentaire de l'éditeur :_
          Ils qualifient leur distribution actuelle de "Red Hat 3.03
          plus".

2.4 Red Hat Linux

   _Distributeur :_
          Red Hat Software
          3201 Yorktown Rd, Suite 123 DeKalb Center
          Durham, NC 27713
          Tel : (800) 546-7274 or (919) 572-6500
          Fax : (919) 572-6726
          Net : redhat@redhat.com
          WWW : http://www.redhat.com
          FTP : ftp://ftp.redhat.com

   _Description du fournisseur_
          Red Hat 6.0 est basée sur le noyau 2.2 et est disponible pour
          les platformes Intel, Sparc et Alpha.

          Quatre inovations font de Red Hat la distribution Linux la plus
          facile à installer de tous les temps. Notre mode d'installation
          graphique vous emmène directement sous X pour la grande partie
          de l'installation. Notre script de création de disquette de
          démarrage en facilite la sélection et sauvegarde votre
          configuration réseau ainsi que votre XF86Config  : vous n'avez
          plus besoin de reconfigurer TCP/IP ou X ! Notre programme
          d'installation par FTP vous permet de ne télécharger que 3
          images de disquettes -- le reste est fait automatiquement ! Et
          finalement, l'installation inclut le support des périphériques
          PCMCIA -- l'installation de Red Hat sur votre portable est
          aussi facile que sur votre machine de bureau !

          Après avoir installé Red Hat une fois, vous n'aurez plus jamais
          besoin de réinstaller Linux ! le nouveau système de paquetages
          RPM est suffisamment sophistiqué pour vous permettre de passer
          à une nouvelle version de Red Hat sans devoir tout
          réinstaller : plus de partitionnement, de backup, de prise de
          tête.

   _Commande :_
          Disponible directement auprès de Red Hat Software et de la
          plupart des distributeurs de produits relatifs à Linux.
          Veuillez contacter Red Hat Software pour les conditions de
          commandes (il est possible de commander en ligne depuis le site
          web de Red Hat). Les prix indiqués sont de $49.95 pour la
          version Intel et de $99.95 pour les versions Sparc et Alpha.

   _Date de dernière modification :_
          10 mars 1999.

   _Dernière modification de l'entrée :_
          7 juin 1999.

   _Commentaire de l'éditeur :_
          Le gros avantage de cette distribution, c'est RPM, le Red Hat
          Package Manager. Ce logiciel marque un net progrès; il permet
          d'installer et de dés-installer proprement des applications et
          des composants du système, y compris le noyau et la base du
          système elle-même. RPM est désormais utilisé par la plupart des
          autres distributions mis à part Debian.

2.5 Trans-Ameritech Linuxware

   _Distributeur :_
          Trans-Ameritech
          2342A Walsh Avenue
          Santa Clara, CA 95051
          Net : info@trans-am.com
          WWW : http://www.zoom.com/tae
          Tel : (408)-727-3883
          Fax : (408)-727-3882
          BBS : (408)-980-9840

   _Description du fournisseur_
          Trans-Ameritech a publié 10 versions de Linux jusqu'au début
          1997. Trans-Ameritech a traditionellement défini de nouveaux
          standards combinant simplicité d'utilisation et facilité
          d'installation, même pour un utilisateur débutant, avec sa
          ligne de CD-ROM LinuxWare. C'est un système d'exploitation
          souple et facile à installer, destiné aussi bien à ceux qui
          veulent apprendre Unix qu'aux techniciens, étudiants et
          utilisateurs domestiques.

          + Les nouveaux utilisateurs apprécieront le programme de
            configuration présent sur le CD, basé sur Windows.
          + Pour minimiser les conflits matériels potentiels de nombreux
            noyaux sont fournis pour diverses configurations. Ils peuvent
            être utilisés aussi bien pour l'installation qu'en
            exploitation normale.
          + De nombreux documents sont fournis en ligne pour des
            références rapides, notamment les textes du Linux
            Documentation Project dans les formats source, dvi et ps.

          De nombreuses applications sont fournies  :

          + Un programme de configuration de X fonctionnant sous
            MS-Windows
          + Des compilateurs C/C++, Pascal et Ada et un convertisseur
            pour le Fortran
          + Le support réseau TCP/IP, avec UUCP, SLIP, CSLIP, PPP
          + L'accès à Internet avec des binaires et des sources pour FTP,
            Telnet, News et E-mail
          + De multiple terminaux et l'environnement X-Window
          + Les versions GNU internationales du correcteur orthographique
            ispell
          + Les applications de communication  : term, minicom, Seyon
            (sous X-Windows)
          + Editeurs  : elvis (clone de vi), joe, jove, Emacs
          + ghostscript, le clone de PostScript
          + GNU Smalltalk orienté objet et son interface pour X
          + TCL/Tk (puissant langage de scripts avec une interface X à la
            Motif)
          + Des programmes pour les ingénieurs électriciens et les
            amateurs de HAM
          + Les librairies et fichiers en-tête Interviews ainsi que les
            programmes doc (traitement de texte) et idraw (dessin)
          + Mise en page  : TeX, LaTeX, xdvi, dvips, Metafont, groff
          + Le traitement de texte multimédia Andrew
          + L'envoi et la réception de FAX, avec un modem fax class 1 ou
            2
          + DOOM pour les amateurs de jeux

          Toutes les sources sont disponibles sur le CD-ROM. Les plus
          fréquemment utilisées sont décompressées et peuvent être
          utilisées directement depuis le CD-ROM.

          Un système de fichier Linux décompressé est disponible pour
          référence et économie de place disque. Vous pouvez exécuter des
          programmes directement depuis le CD-ROM. Il y a un gros
          répertoire info pour les documents en ligne ainsi que les pages
          du manuel.

          Les sources décompressées de FreeBSD et NetBSD sont fournies à
          titre de référence.

          Notre distribution est destinée aux utilisateurs de Windows et
          DOS qui veulent une migration en douceur, plutôt qu'aux experts
          UNIX.

   _Commande :_
          Les commandes par Email sont acceptée à order@trans-am.com

          Le prix de la version actuelle de LinuxWare 2.5 est de $19.95

          Le prix d'un paquet comprenant LinuxWare 2.5, Supplement 5 et
          Supplement 4 (Ultimate LinuxWare Bundle) (en un envoi) est de
          $30

          Si vous commandez avec une carte de crédit (VISA, MC, AmEx,
          Discovery), veuillez indiquer le numéro de la carte, la date
          d'expiration ainsi que votre adresse.

          Les frais d'emballage et de port aux USA pour un CD-ROM ou pour
          l'Ultimate LinuxWare Bundle s'élèvent à $5 (first class US
          mail).

          Les frais de port pour l'envoi outre-mer sont de $8 pour un
          seul CD-ROM, et de $12 pour le bundle.

          Les résidents de l'Etat de Californie doivent ajouter 7.75% de
          taxes.

          Un abonnement d'une année (4 sorties) est disponible pour $80
          plus port et emballage (note : il y a 4 envois dans
          l'abonnement). Exemple  : abonnement aux USA  : $80 + $5x4 =
          $100; abonnement en Europe/Japon, etc.  : $80 + $8x4 = $112.

   _Divers :_
          Si vous avez d'autres questions, veuillez nous contacter par
          Email  : info@trans-am.com or order@trans-am.com.

   _Date de dernière modification :_
          Janvier 1997 (Supplement 5)

   _Dernière modification de l'entrée :_
          13 août 1998

2.6 Slackware

   _Distributeur :_
          Walnut Creek CDROM
          4041 Pike Lane, Suite D
          Concord, CA 94520

          Net : info@cdrom.com (information), order@cdrom.com
          (commandes), support@cdrom.com (support).

   _Description du fournisseur_
          Slackware Linux se trouve sur ftp.cdrom.com. Nous publions le
          CDROM Slackware Linux officiel. Notre distribution est un jeu
          de 4 disques, la version courante est Slackware 96, basée sur
          le noyau 2.0.34.

          Slackware Linux est une distribution complète du système
          d'exploitation Linux prévue pour des ordinateurs 386/486 avec
          un lecteur de disquette 3.5" et un lecteur de CD-ROM.

   _Accès par Internet :_
          WWW : http://www.cdrom.com/titles/os/slack96.htm
          FTP : ftp:ftp.cdrom.com/pub/linux/slackware

   _Commande :_
          Le coût du set de CD-ROM de Walnut Creek est de $39.95.

   _Date de dernière modification :_
          juillet 1998 (3.5)

   _Dernière modification de l'entrée :_
          13 août 1998

2.7 S.u.S.E.

   _Distributeur :_
          S.u.S.E., Inc.
          458 Santa Clara Ave
          Oakland CA 94610 USA
          Net : info@suse.com
          WWW : http://www.suse.com
          FTP : ftp://ftp.suse.com
          Tel : +1-510-835-7873
          Fax : +1-510-835-7875

   _Description du fournisseur_
          Linux S.u.S.E. offre aux utilisateurs de tous niveaux, du
          néophyte à l'expert, un accès facile et rapide aux mondes de
          Linux et d'Unix. Des ressources telles qu'une installation via
          des menus depuis le CD-ROM, une disquette de démarrage
          modulaire, un livre de référence de 400 pages et un outil
          d'administration système propre à S.u.S.E, YaST, permettent de
          mettre sur pied un système Linux rapidement et de le maintenir
          au cours du temps.

          En outre S.u.S.E. offre une série de serveurs X supportant les
          cartes les plus récentes. Ces serveurs sont développés en
          coopération avec l'équipe de XFree86 (tm). Vous trouverez plus
          de détails à l'URL http://www.suse.de/XSuSE.

          Nouveautés de S.u.S.E. Linux 5.3 :

          + Noyau 2.0.35
          + KDE 1.0
          + Gimp 1.0
          + SaX (outil de configuration avancé de XF86)

          Bref aperçu des autres possibilités :

          + Le système Linux, plus de 875 packages logiciels parmi
            lesquels les sources complètes et un système de fichier
            opérationnel, sur 4 CD-ROMs
          + Livre de référence de 400 pages
          + Packages au format RPM; les packages TGZ peuvent être
            installés
          + Concept de boot compatible System V, respect du "file system
            standard"
          + Utilitaire d'installation et d'administration, 'YaST' pour
            configurer le réseau, ISDN, e-mail, l'imprimante, le système
            X Window
          + Les serveurs X S.u.S.E. qui supportent les nouvelles cartes
          + Administration des systèmes de fichiers, utilisateurs et
            groupes
          + Configuration automatique de plusieurs "window managers"
          + Aide et documentation en ligne
          + Mode démo, depuis le CD-ROM ou une partition DOS

   _Commande :_
          Téléchargeable depuis ftp://ftp.suse.com/pub/SuSE-Linux. Pour
          le CD-ROM avec support, par téléphone, WWW sécurisé, fax ou
          poste. Le prix est $49.95, ou $34.95 par version avec un
          abonnement. Version anglaise code LSUE520, version allemande
          code LSUD520.

          Également disponible : OSF Motif 2.1 pour $129.95 (prix pour la
          mise à jour pas encore fixé), code LMEA210

   _Support :_
          60 jours de support d'installation gratuit sont compris avec
          chaque achat de Linux S.u.S.E.. Consulter la page web pour les
          conditions.

   _Date de dernière modification :_
          pas connue.

   _Dernière modification de l'entrée :_
          13 août 1998 (5.3)

3. Soumissions à ce document

   J'encourage tous ceux qui maintiennent une distribution Linux ou un
   service de vente par correspondance à soumettre les informations y
   relatives pour ce Howto. C'est facile, amusant et constitue une
   publicité gratuite. Ce document est distribué dans de nombreux
   endroits et archivé (voir la section suivante).

3.1 Types de soumissions

   Nous sommes intéressés par des soumissions concernant  :

     * Des distributions complètes de Linux, disponibles par FTP anonyme,
       UUCP ou par correspondance. Par 'distribution complète' on entend
       un ensemble pouvant être utilisé pour construire un système Linux
       _ex-nihilo_.
     * Des composants ou des logiciels à part entière disponibles
       uniquement par correspondance. Si vos paquetages sont disponibles
       par FTP anonyme, les gens peuvent les trouver. Cette catégorie
       inclut notamment les logiciels commerciaux portés sous Linux tels
       que Motif.
     * Tout autre produit _spécifique à Linux_ disponible par
       correspondance, tel que livre et documentation, T-Shirts et
       autres. Mais attention  : notre intérêt pour ces produits est
       marginal - ceci reste le Howto sur les distributions Linux, pas un
       catalogue de gadgets Linux déjantés. Ce que vous vendez devra être
       (a) très utile, (b) très original ou (c) très drôle pour
       apparaître ici.

   Si le nombre de soumissions pour des services et composants le
   justifie, je créerai un Howto séparé.

3.2 Comment soumettre une entrée

   Pour soumettre une entrée dans ce Howto, envoyez un mail à
   esr@snark.thyrsus.com avec les informations suivantes. Ce format n'est
   pas traité automatiquement, chaque champ peut être aussi long que
   nécessaire, mais j'aimerais garder chaque entrée en deçà d'environ 50
   lignes.

   _Nom :_
          _Nom du service ou de la distribution._

   _Distributeur :_
          _Nom de la société, personne, etc... qui distribue/maintient le
          service ou la distribution. Devrait inclure une adresse
          postale, une adresse Email, no. de téléphone, fax et si
          possible une adresse WWW._

   _Description du fournisseur_
          _Description de la distribution ou du service que vous offrez.
          S'il s'agit d'une distribution logicielle, indiquez quels
          programmes (et quelles versions) sont inclus, une description
          générale de l'installation, d'éventuels pré-requis, etc..._

   _Accès par Internet :_
          _L'adresse FTP ou WWW où l'on peut trouver votre distribution
          si elle est disponible sur Internet._

   _Commande :_
          _Comment commander votre distribution ou votre service, le cas
          échéant. Mentionnez le prix, les détails d'expédition, les
          possibilités de paiement, etc..._

   _Support :_
          _Information sur les possibilités et les conditions du support._

   _Divers :_
          _Toute autre information pertinente._

   _Date de dernière modification :_
          _Date à laquelle la version courante a été figée. Donnez
          également une idée de la fréquence des mises à jour._

3.3 Instructions pour la soumission

   Veuillez soumettre des entrées aussi courte que possible. Si vous avez
   besoin d'y mettre un grand volume d'informations, donnez une référence
   à un site FTP ou une adresse où l'on pourra les trouver; ces entrées
   sont seulement faites pour donner des références où l'on pourra
   trouver plus d'informations sur votre service ou votre distribution.

   Si vous vendez plus d'un article (service ou distribution), utilisez
   des _entrées séparées_ pour chacun.

   Je modifierai sûrement vos entrées en partie si j'y trouve des
   informations sans importance, ou si l'entrée est trop longue. Sinon le
   contenu devrait rester identique.

   Quand vous faites une soumission au Distribution-HOWTO, vous
   m'accordez implicitement la permission d'utiliser vos entrées pour
   d'autres matétiels, tels que les livres du LDP, et les autres
   documents en ligne. Par exemple, une information issue du
   Distribution-HOWTO pourra faire partie d'un livre sur LINUX. Si vous
   ne désirez pas que votre entrée soit reprise dans un autre document,
   précisez-le s'il vous plaît.

4. Aspects administratifs

4.1 Conditions d'utilisations

   Ce document est copyright 1997 par Eric S. Raymond. Vous pouvez
   l'utiliser, le diffuser et le reproduire librement pour autant que
   vous  :

     * Ne supprimiez ou modifiez pas cette notice de copyright.
     * Ne supprimiez ou modifiez pas le numéro de version et la date.
     * Ne supprimiez ou modifiez pas le lien vers la version actuelle sur
       le Web.
     * Marquiez clairement toute version condensée ou altérée comme
       telle.

   Ces restrictions visent à protéger les lecteurs potentiels de versions
   dépassées ou déformées. Si vous pensez avoir un motif justifiant une
   exception, contactez-moi.

4.2 Remerciements

   Ce document à été crée à l'origine par Bill Riemers. Matt Welsh en a
   maintenu la deuxième version. Erik Troan l'a ensuite maintenu jusqu'à
   la version 3.0.

   En janvier 1995 Eric Raymond, ignorant l'existence de ce document,
   commença à développer une FAQ similaire sous la forme du "PC-clone
   UNIX Software Buyer's Guide", qu'il a abandonné, et qui concernait
   principalement des UNIX System V et BSD.

   En mars 1995, Eric proposa à Erik de collaborer sur une version
   commune. Au début avril 1995, Erik alla travailler pour Red Hat
   Software et (voulant éviter un conflit d'intérêt) passa le document à
   Eric. Eric rassembla bon nombre de nouvelles informations et ajouta
   plusieurs nouveaux champs aux entrées des distributions.

   Par conséquent, ce document a été une sorte de collaboration en série.
   Le "nous" éditorial signale des observations de tous les mainteneurs.
   "Je" est Eric, le mainteneur actuel.

   C'est avec plaisir que nous remercions tous les utilisateurs de Linux
   et tous les hackers d'Internet pour les informations et remarques
   qu'il nous ont fait parvenir.
