                      Guide pratique écologique pour Linux

Version française du Ecology-HOWTO

  Werner Heuser

   <wehe CHEZ tuxmobil POINT org>

  Wade W. Hampton

   <whampton CHEZ staffnet POINT com>

  Michael Opdenacker

   <michael CHEZ free TIRET electrons POINT com>

   Adaptation française : Fabien Bagard

   Relecture rapide : Gérard Delafond, Jean-Philippe Guérard

   Préparation de la publication de la v.f. : Jean-Philippe Guérard

   Version : 0.16.fr.1.0

   Copyright © 1999-2006-NaN Werner Heuser

   Copyright © 1999-2006 Werner Heuser pour la version originale. Ce document
   peut être distribué sous les termes définis par la licence du Projet de
   documentation Linux disponible à COPYRIGHT
   [http://tldp.org/COPYRIGHT.html]. Les informations contenues dans ce
   document sont correctes au mieux de mes connaissances, mais il y a
   toujours une chance que je fasse une erreur, alors ne suivez pas tout à la
   lettre, spécialement si quelque chose vous semble faux. Rien de ce qui est
   expliqué ici ne peut endommager votre ordinateur, mais je préfère ne pas
   prendre de risque en cas de dommages causé par la mise en oeuvre de
   méthodes expliquées dans ce document. Toutes les marques déposées sont la
   propriété de leurs propriétaires respectifs.

   Copyright © 2006 Fabien Bagard pour l'adaptation française.

   2006-10-28

   +------------------------------------------------------------------------+
   | Historique des versions                                                |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.16.fr.1.0             | 2006-10-28            | FB           |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Première traduction française                                          |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.16                    | 2006-10-24            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Vérification de quelques liens et mots.                                |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.15                    | 2006-05-11            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Plusieurs mises à jour, hyperliens vers des ressources existantes et   |
   | additionnelles par Michael Opdenacker (Free Electrons                  |
   | [http://free-electrons.com/]). Ajout de plusieurs idées et ressources  |
   | venant de la communauté de développement des systèmes Linux embarqués. |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.14                    | 2006-03-12            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Ajout d'un lien vers ledcontrol, quelques changements mineurs.         |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.13                    | 2006-02-09            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Vérification de toutes les URL, quelques changements mineurs.          |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.12                    | 2005-07-27            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Ajout d'un chapitre sur « Installer Linux sur du vieux matériel »,     |
   | passage à DocBook 4.2, changements mineurs.                            |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.11                    | 2004-03-23            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Conversion en XML, ajout de quelques remarques sur la comparaison des  |
   | ordinateurs de bureaux et des ordinateurs portables, changements       |
   | mineurs.                                                               |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.10                    | 2003-11-22            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Conversion en XML, ajout de quelques remarques sur la comparaison des  |
   | ordinateurs de bureaux et des ordinateurs portables, changements       |
   | mineurs.                                                               |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.9                     | 2003-02-27            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Correction de quelques liens (TuxMobil.org, tldp.org), changement      |
   | mineurs.                                                               |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.8                     | 2000-11-04            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Ajout de quelques conseils sur l'utilisation de petites mémoires et de |
   | petits espaces disques, nouveau chapitre sur les applications Linux    |
   | pour le vieux matériel, ajout de quelques conseils pour économiser du  |
   | papier,proposition de traduction en portugais, mise à jour de liens,   |
   | nouveaux documents URL, changements mineurs.                           |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.7                     | 2000-04-14            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Nouveau chapitre sur l'impression recto-verso, ajout de quelques liens |
   | dans le chapitre jeux, ajout de la section Unité de Gestion de         |
   | l'Énergie (PMU), proposition de traduction en chinois.                 |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.6                     | 2000-03-01            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Ajout du lien vers la traduction japonaise, et vérification de         |
   | l'orthographe de certains mots (merci à Jun Morimoto), correction      |
   | d'URL.                                                                 |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.5                     | 2000-01-04            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Quelques informations supplémentaires sur les utilitaires PostScript,  |
   | nouveau chapitre avertissements, correction d'URL et changements       |
   | mineurs.                                                               |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.4                     | 1999-12-05            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Ajout de l'appendice G à propos des autres systèmes d'exploitation,    |
   | ajout d'informations à propos du recyclage de CD, ajout de l'appendice |
   | H l'URL des recycleurs, suppression du lien vers Linux Game Survey,    |
   | ajout de liens vers SWARM, UNCERT et Climate-Dynamics, ajout d'un      |
   | chapitre à propos du label Energy Star (courtoisie de Robert Horn),    |
   | changements mineurs.                                                   |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.3                     | 1999-09-07            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Ajout d'informations à propos de Tierra, ajour d'informations à propos |
   | du gâchis de ressources pendant la production d'un ordinateur, ajout   |
   | de commentaires à propos de l'UPS, changements mineurs.                |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.2                     | 1999-09-10            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Changement du tag <htmlurl ... > en <url ...>, autre devise, ajout de  |
   | l'appendice B à propos des lecteurs MP3, création et ajout de la liste |
   | de diffusion eco_com, ajout d'un chapitre sur les sources              |
   | d'alimentation alternatives, ajout de recommandations pour l'achat     |
   | d'un nouvel ordinateur, amélioration de la section sur les écrans de   |
   | veille, ajout d'un chapitre UPS, ajout d'un chapitre sur la conception |
   | du matériel, changements mineurs.                                      |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Version 0.1                     | 1999-06-18            |              |
   |------------------------------------------------------------------------|
   | Première ébauche.                                                      |
   +------------------------------------------------------------------------+

   Résumé

   Le guide pratique écologique montre comment des ordinateurs sous Linux
   peuvent fonctionner en respectant au mieux l'environnement, en utilisant
   quelques trucs et astuces pour économiser de l'énergie, du papier, de
   l'encre, et cætera.

   --------------------------------------------------------------------------

   Table des matières

   Introduction

                1. Objectifs

                2. Avertissements

                3. A propos du document et des auteurs

                             3.1. Divers

                             3.2. Traductions

   1. Réduction de la consommation d'énergie

                1. Gestion avancée de l'énergie (APM/ACPI)

                             1.1. ACPI

                             1.2. Ancien matériel avec APM

                             1.3. Gestion de la fréquence du processeur.

                             1.4. Ressources utiles pour la gestion de
                             puissance

                             1.5. Restaurer votre travail après un arrêt.

                2. Unité de gestion de l'énergie (Power Management Unit --
                PMU -- Apple PowerBook)

                3. Éteindre l'écran, utiliser les LED du clavier

                4. Écrans de veille

                             4.1. Les programmes d'écrans de veille

                             4.2. Contrôle de l'énergie de l'écran

                5. Serveurs Virtuels

                6. Label Energy Star

                7. Divers techniques de réduction de la consommation
                d'énergie

   2. Alimentations alternatives -- Soleil, Vent, Eau

   3. Réduction du bruit

                1. Ventilateur

                2. Disque dur

                3. Haut-parleurs

   4. Économie des consommables (Papier, Encre, ...)

                1. Impression d'ébauches / Plusieurs pages sur une feuille

                2. Impression double face

                             2.1. Contrôle d'imprimante

                             2.2. Impression manuelle

                3. Lire depuis l'écran plutôt que sur du papier

                4. Autres techniques

   5. Le comportement écologique est sympa

   6. Recyclage des consommables (papier, cartouches d'encre, CD, disquettes,
   bandes magnétiques)

   7. Réduction des radiations, des champs électro-magnétiques, de la chaleur

   8. Allonger la durée de vie du matériel

                1. Recyclage du matériel

                             1.1. Famille des processeurs supportés

                             1.2. Applications Linux pour les vieux
                             ordinateurs

                             1.3. Petites distributions Linux pour vieux PCs

                             1.4. Traiter avec les ressources limitées ou
                             personnaliser le système

                2. Autres techniques

                3. Correctif Linux BadRAM

                4. Installer Linux sur du matériel très vieux

                5. Mettre à niveau et réparer le matériel

                6. Autres systèmes d'exploitation

   9. utilisation de Linux sur du matériel non-PC

                1. Utilisation de matériel électronique grand public

                2. Utiliser des cartes embarquées linux

   10. X10 -- Système d'automatisation à domicile

   11. Source d'énergie protégée (UPS)

   12. Jeux

   13. Logiciels écologiques (Simulations, collections de données,
   statistiques, et cætera)

                1. Ecolab

                2. Tierra

                3. Linux dans la recherche environnementale

                4. SWARM

                5. Climate-Dynamics

                6. UNCERT

                7. EcoTopia

                8. Digiqual

   14. Projet connexes, Listes de diffusion et forums

   15. remerciements

   A. Appendice A -- Linux et les ordinateurs portables

                1. Comparaison écologique d'ordinateurs

                2. Batteries

                3. Services des cartes PCMCIA et gestion avancée de l'énergie

                4. Techniques d'économie d'énergie

   B. Appendice B -- décodeur matériel MP3 sur port parallèle

   C. Appendice C -- Bibliographie

   D. Appendice D -- Recommandations pour l'achat d'un nouvel ordinateur

   E. Appendice E -- Une nouvelle conception du matériel consciencieuse de
   l'environnement

   F. Appendice F -- Labels écologiques relatifs aux ordinateurs.

   G. Appendice G -- Autres Systèmes d'Exploitation

                1. DOS

   H. Appendice H -- URL des recycleurs

Introduction

   Table des matières

   1. Objectifs

   2. Avertissements

   3. A propos du document et des auteurs

                3.1. Divers

                3.2. Traductions

   La vie est le premier cadeau, l'amour est le second, et la compréhension
   est le troisième.

   -- Marge Piercy [http://www.margepiercy.com/]

   Bien que les ordinateurs puissent être vus en tant qu'élément de la
   pollution de l'environnement, il y a également plusieurs manières
   d'utiliser les ordinateurs d'une façon plus raisonnable pour aider à
   protéger l'environnement. Ainsi j'ai commencé à rassembler quelques moyens
   de le faire avec Linux.

1. Objectifs

   Quelques objectifs de ce guide pratique :

     * Réduction de la consommation d'énergie.

     * Réduction des consommables comme le papier et l'encre.

     * Réduction des déchets en réutilisant de vieux composants ou en les
       gardant en service plus longtemps.

     * Réduction des déchets toxiques comme les batteries usagées.

     * Utilisation de Linux dans un environnement ludique et de recherche.

2. Avertissements

   Quelques recommandations de ce guide pratique sont controversés, par
   exemple : éteindre un périphérique quand il n'est pas utilisé. Cela permet
   d'économiser de l'énergie mais pas en toutes circonstances. Il peut y
   avoir des coûts écologiques additionnels, par exemple la durée de vie du
   périphérique peut être diminuée.

   Je n'ai pas assez de connaissances dans ce domaine pour choisir la bonne
   alternative. Chaque personne accordera plus d'importance a telle ou telle
   solution. Au final, la décision vous appartient. Si vous avez d'autres
   alternatives, merci de me les faire savoir.

3. A propos du document et des auteurs

  3.1. Divers

   S'il n'y a pas l'URL d'un programme ou paquet, vous pouvez l'obtenir
   depuis Debian [http://www.debian.fr]. S'il s'agit d'un paquet RPM, depuis
   votre serveur de paquets RPM préféré, par exemple : rpmfind
   [http://rpmfind.net/] ou rpm.pbone [http://rpm.pbone.net/].

   Certaines parties sont des chapitres modifiés de mon guide du Linux mobile
   et de mon guide pratique Infrarouge [http://tuxmobil.org/howtos.html].

   Ce document est inclus dans le LINUX DOCUMENTATION PROJECT (LDP)
   [http://tldp.org/].

   La dernière version originale de ce document est disponible à Ordinateurs
   et écologie. [http://computerecology.org/]

   La dernière version française de ce document est disponible ici
   [http://www.tldp.org/HOWTO/Ecology-HOWTO.html/].

   Un résumé [http://free-electrons.com/articles/linux-ecology] de ce travail
   est disponible sur Free Electrons [http://free-electrons.com], qui a aussi
   contribué a ce document.

   Depuis que Wade W. Hampton a fourni une grande partie des informations
   contenues dans ce document, je le considère comme un coauteur. Bien que je
   prenne sur moi toutes les responsabilités en cas d'erreur.

   Merci de faire parvenir en anglais à l'auteur vos questions et
   commentaires relatifs à la version originale de ce document à l'adresse
   <wehe CHEZ tuxmobil POINT org>

   N'hésitez pas à faire parvenir vos commentaires et suggestions concernant
   l'adaptation française de ce document au projet Traduc.org
   [http://traduc.org] à l'adresse <commentaires CHEZ traduc POINT org>.

   Werner Heuser <wehe CHEZ tuxmobil POINT org>

  3.2. Traductions

   Jun Morimoto <morimoto CHEZ xantia POINT citroen POINT org> a traduit la
   version japonaise [http://www.linux.or.jp/JF/JFdocs/Ecology-HOWTO.html].

   Une traduction en chinois (code Big5) est proposée par Richie Gan. Elle
   fait partie du Chinese Linux Document Project
   [http://www.linux.org.tw/CLDP/]. Vous pouvez contacter le coordinateur
   CLDP <cwhuang CHEZ linux POINT org POINT tw>.

   Victor Solymossy <victor CHEZ lig POINT dq POINT ufscar POINT br> a
   proposé une traduction en portugais.

Chapitre 1.  Réduction de la consommation d'énergie

   Table des matières

   1. Gestion avancée de l'énergie (APM/ACPI)

                1.1. ACPI

                1.2. Ancien matériel avec APM

                1.3. Gestion de la fréquence du processeur.

                1.4. Ressources utiles pour la gestion de puissance

                1.5. Restaurer votre travail après un arrêt.

   2. Unité de gestion de l'énergie (Power Management Unit -- PMU -- Apple
   PowerBook)

   3. Éteindre l'écran, utiliser les LED du clavier

   4. Écrans de veille

                4.1. Les programmes d'écrans de veille

                4.2. Contrôle de l'énergie de l'écran

   5. Serveurs Virtuels

   6. Label Energy Star

   7. Divers techniques de réduction de la consommation d'énergie

   Il y a plusieurs moyens de réduire la consommation d'énergie quand on
   utilise un ordinateur sous Linux : Gestion avancée de l'énergie (Advanced
   Power Management), certains réglages des disques durs, travailler sans
   moniteur et autres.

1. Gestion avancée de l'énergie (APM/ACPI)

   Mettre votre ordinateur en veille ou veille prolongée sous Linux/GNU.

  1.1. ACPI

   La plupart des PC récents supportent le standard ACPI (Advanced
   Configuration and Power Interface, Configuration avancée et gestion de
   l'énergie). Le projet ACPI4Linux [http://acpi.sourceforge.net/] travaille
   sur une implantation complète du standard ACPI dans le noyau Linux,
   incluant le contrôle des ventilateurs, détection d'intrusion.

   Toutes les informations de l'ACPI (comme la température du processeur ou
   de la carte mère) sont disponibles dans les fichiers contenus dans
   /proc/acpi. Cela permet très facilement à des environnements de travail,
   ou à vos propres programmes, d'afficher ces informations n'importe où à
   l'écran.

    1.1.1. Hibernation

   Mettre en hibernation et ne plus avoir peur d'éteindre votre système.
   Revenir d'une hibernation est plus rapide que de devoir attendre que tous
   les services et interfaces graphiques aient démarré. En fait, on gagne du
   temps en récupérant le travail tel qu'on l'avait laissé (fichiers ouverts,
   terminaux, navigateurs). Ce n'est plus la peine de tout rouvrir !

   L'hibernation est souvent considérée comme une solution d'économie
   d'énergie pour les ultra-portables. Mais elle peut aussi être utilisée
   pour des ordinateurs de bureau pour réduire la consommation d'énergie.
   Utilisez-la quand vous allez manger, quand vous quittez le bureau le soir,
   quand vous partez en vacances...

   L'hibernation permet aussi de gagner beaucoup de temps quand vous changez
   la batterie d'un ultra-portable. Encore une fois, utilisez l'hibernation,
   installez une nouvelle batterie, rallumez et récupérez votre travail tel
   que vous l'avez laissé avant de passer en hibernation.

   Détails techniques

     * L'hibernation des disques est implémentée par le projet Suspend 2 for
       Linux [http://www.suspend2.net/]. Il consiste en un pilote du noyau et
       un programme dans l'espace de l'utilisateur pour contrôler le pilote.
       Les utilisateurs doivent juste lancer le programme (usuellement appelé
       hibernate)

     * Elle fonctionne en copiant la totalité de la RAM utilisée sur une
       partition SWAP. De ce fait, la partition SWAP doit être au moins aussi
       grande que la quantité de RAM.

     * Le noyau modifié et le programme sont très simples a installer grâce
       aux paquets.

          * Les paquets Fedora Core sont disponibles sur
            http://mhensler.de/swsusp/ [http://mhensler.de/swsusp/].

          * Dans les versions d'Ubuntu (ou de Kubuntu) supérieures à la
            version 6.06, l'hibernation est directement disponible comme une
            option depuis l'icône batterie.

          * Pour les autres distributions, allez voir votre serveur de paquet
            préféré.

  1.2. Ancien matériel avec APM

    1.2.1. Vérification de la compatibilité avec Linux

   Dans le Petit guide des batteries sous Linux
   [http://tldp.org/HOWTO/Battery-Powered/index.html], il est dit que : " ..
   pour que l'APM fonctionne sur tous les portables et ordinateurs de bureau
   dotés d'une gestion de l'énergie, la ROM BIOS du système doit être
   compatible avec le standard APM. En plus, pour que l'APM fonctionne sous
   Linux, le BIOS doit supporter la version 1.0 ou 1.1 du standard APM, et
   aussi les connexions en mode protégé 32 bits. Un système qui supporte
   l'APM version 1.1 est préféré, puisqu'il fournit plus de fonctionnalités
   que les pilotes du matériel, et les utilitaires supportés peuvent en tirer
   un bénéfice." On peut obtenir des informations sur la version de l'APM
   avec la commande dmesg qui se trouve dans le fichier /proc/apm.

    1.2.2. Introduction

   Lorsque vous installerez Linux pour la première fois, vous devrez
   peut-être recompiler le noyau. En effet, il est possible que le noyau de
   votre distribution ne dispose pas de l'APM.

   La gestion de l'APM se compose de deux parties, un pilote côté noyau, et
   un logiciel côté utilisateur.

   Pour activer le pilote du noyau, il faut activer les paramètres
   correspondants de la configuration de votre noyau. Pour autant que je
   sache, tous les fonctions ne fonctionnent pas avec les ordinateurs
   portables, mais la fonction CONFIG_APM_POWER_OFF fonctionne avec la
   plupart des ordinateurs portables.

   Les outils côté utilisateur sont disponibles sur le site WorldVisions
   [http://www.worldvisions.ca/~apenwarr/apmd/]. APMD est un ensemble de
   programmes qui contrôlent le système APM dont disposent la plupart des
   ordinateurs portables modernes. Si vous utilisez un noyau version 2.2.x et
   que vous voulez l'essayer, Gabor Kuti <seasons CHEZ falcon POINT sch POINT
   bme POINT hu> a créé un correctif pour le noyau qui vous permet de passer
   en hibernation si votre BIOS APM ne le permet pas directement.

    1.2.3. Avertissements

   Si vous avez un autre système d'exploitation installé ou si vous utilisez
   un autre système d'exploitation sur le même disque, soyez sûr qu'il n'y a
   pas d'outils d'hibernation ou de mise en veille installé, ce qui pourrait
   sévèrement interférer avec Linux, par exemple ils pourraient utiliser de
   l'espace disque qui est occupé par Linux et vice-versa.

    1.2.4. Dépannage

   Quelques fois X windows et APM ne fonctionnent pas bien ensemble, la
   machine pourrait même planter. Une recommandation de Steve Rader :
   Certains systèmes Linux ont leur serveur X qui plante quand on utilise la
   commande apm -s. Les utilisateurs avec ce problème pourraient vouloir
   basculer vers un terminal suspendant alors la commande chvt 1; apm -s en
   tant que root, ou, plus approprié, sudo chvt 1; sudo apm -s. J'ai ces
   commandes dans un script, appelé, my-suspend qui donne xapmload
   --click-command my-suspend.

   Sur quelques machines récentes (par exemple le HP Omnibook 4150 -- modèle
   366 Mhz) quand on accède à /proc/apm, on peut avoir une erreur noyau
   general protection fault: f000. Stephen Rothwell <Stephen POINT Rothwell
   CHEZ canb POINT auug POINT org POINT au> http://www.canb.auug.org.au/~sfr/
   [http://www.canb.auug.org.au/~sfr/] explique : « Votre BIOS APM essaye
   d'utiliser un segment en mode réel alors qu'il est en mode protégé,
   autrement dit, c'est un défaut du BIOS. C'est un problème que nous avons
   parfois rencontré récemment, excepté que ces défauts sont en général
   situés dans le code gérant l'arrêt électrique de la machine, où nous
   pouvons facilement contourner le problème en retournant en mode réel avant
   d'essayer d'éteindre. Ici nous ne pouvons pas le faire. »

  1.3. Gestion de la fréquence du processeur.

   cpufreq est un pilote du noyau Linux qui contrôle la fréquence du CPU. Il
   est inclus dans tous les noyaux récents et validé par défaut dans les
   dernières distributions. Il supporte les plus récents processeurs
   "mobiles". Notez que seulement de tels processeurs supportent la
   graduation de fréquence.

   Ce pilote permet aux programmes utilisateurs de contrôler la fréquence du
   CPU en écrivant les fichiers dans /sys/devices/system/cpu/cpu<n>/cpufreq/.

   En fait, la graduation de fréquence est habituellement manipulée par un
   programme gouverneur, selon les préférences spécifiques du système ou de
   l'utilisateur.

   CPUSpeed [http://carlthompson.net/Software/CPUSpeed] est de fait le
   programme gouverneur pour Linux. Il permet de contrôler le pilote cpufreq
   selon les critères définis par l'utilisateur : charge CPU, température de
   la carte mère, état de la batterie, ... Il est disponible par défaut dans
   les distributions récentes.

   CPUspeed est habituellement configuré à travers le fichier
   /etc/cpuspeed.conf. Exemple Fedora Core 4 :

 VMAJOR=1
 VMINOR=1
 DRIVER="speedstep-centrino"
 OPTS="-i 2
 -t /proc/acpi/thermal_zone/THM/temperature 70
 -a /proc/acpi/ac_adapter/AC/state
 -p 10 25
 -m 600000 -M 1600000"

   Après avoir fait les changements, on peut redémarrer CPUspeed avec la
   commande /etc/init.d/cpuspeed restart (exemple sous Fedora Core 4).

   Taper /usr/sbin/cpuspeed -h pour plus de détails et d'options.

   On peut utiliser cat /proc/cpuinfo pour consulter la vitesse actuelle du
   processeur. Il est pratique de vérifier que la vitesse du processeur tient
   bien compte des réglages.

  1.4. Ressources utiles pour la gestion de puissance

     * [1]hdparm -- La commande hdparm est un utilitaire pour disques IDE
       sous Linux qui permet de régler Le temps avant l'arrêt et d'autres
       paramètres des disques. Il fonctionne aussi pour quelques disques
       SCSI.

     * Mode ordinateur portableLe mode ordinateur portable
       [http://www.xs4all.nl/~bsamwel/laptop_mode/] -- Un dispositif implanté
       dans le noyau Linux depuis la version 2.6.6. L'idée est de faire
       tourner le disque dur seulement pendant la lecture de données qui ne
       sont pas dans le cache, pour retarder et grouper les écritures sur le
       disque, dans l'ordre pour réduire la consommation du disque dur et
       économiser la batterie. Des scripts de contrôle sont embarqués par
       défaut dans les distributions récentes.

       Le mode ordinateur portable peut ne pas être activé par défaut sur les
       distributions, comme ce n'est pas recommandé pour les serveurs et les
       ordinateurs portables fonctionnant sur une source de courant AC, car
       le risque de perdre des données lors d'un crash ou d'une coupure de
       courant.

     * Dynamic Tick [http://muru.com/linux/dyntick/] -- Quand il est activé,
       cet utilitaire du noyau permet de désactiver le minuteur
       d'interruptions du CPU quand tous les processus sont en attente. De
       cette manière, les systèmes en attente ne sont pas réveillés toutes
       les 4 ms (temps par défaut dans Linux 2.6) juste pour réaliser qu'il
       n'y a rien à faire ! Cela peut économiser un petit peu de la batterie
       dans les ultra-portables (et les cycles de CPU dans les serveurs
       d'hôtes virtuels). Les interruptions sont réactivées quand quelque
       chose se passe réellement, quand une vraie interruption matérielle est
       reçue. Dans la configuration du noyau, cet utilitaire peut être
       sélectionné depuis la section utilitaires du noyau (réglage
       NO_IDLE_HZ).

     * Mise à jour mobile de démons
       [http://www.complang.tuwien.ac.at/ulrich/linux/tips.html] -- C'est un
       remplacement pour le démon standard update, mobile-update minimise le
       temps de démarrage des disques et le temps d'activité de ceux-ci. Il
       nettoie les tampons seulement quand le disque est en activité. Pour
       assurer un système de fichiers cohérent appeler sync manuellement.
       Autrement, des fichiers peuvent être perdus lors d'une panne de
       courant. mobile-update n'utilise pas l'APM, par conséquent il
       fonctionne aussi sur les vieux systèmes.

     * Option de montage noatime -- Dans les systèmes d'exploitation comme
       Linux, qui sont conformes à la norme POSIX, les systèmes de fichiers
       sont censés enregistrer la date de la dernière fois où les fichiers
       ont été lus. Avec les réglages par défaut du noyau, même si des
       fichiers sont lus depuis le cache dans la RAM, cela cause une écriture
       des données sur le disque toutes les 5 secondes.

       Pour éviter ça et réduire l'activité du disque dur, on peut ajouter
       l'option de montage noatime dans le fichier /etc/fstab.

       Cette option n'a pas d'impact signifiant connu sur les programmes,
       usuels, excepté peut-être pour les programmes d'archivage, pour
       lesquels un accès à la date d'accès des fichiers est utile.

     * utilitaires Toshiba Linux
       [http://www.buzzard.me.uk/toshiba/index.html] -- C'est un ensemble
       d'utilitaires pour Linux pour contrôler le ventilateur, les mots de
       passe superviseur, et les raccourcis pour les ultra-portables Toshiba
       Pentiums. Il y a aussi un paquet pour KDE, Klibreta.

     * LCDproc [http://lcdproc.omnipotent.net/] -- « LCDproc est un petit
       programme qui permettra à votre système Linux d'afficher les
       informations du système sur un écran LCD 20x4 lignes. ». Pour autant
       que je sache, il se connecte seulement à l'écran externe
       Matrix-Orbital [http://www.matrixorbital.com/], qui est un écran LCD
       connectable via un port série.

     * Dial Daemon [http://www.loonie.net/~eschenk/diald.html] -- Le démon
       Diald fournit sur demande une connexion à internet en utilisant le
       protocole SLIP ou PPP. Diald peut automatiquement numéroter vers un
       hôte au besoin ou couper une connexion quand elle est inactive.

  1.5. Restaurer votre travail après un arrêt.

   Même si vous n'utilisez pas l'hibernation ou suspendez et arrêtez votre
   système normalement, vous avez toujours des possibilités de gagner du
   temps lors de votre retour au travail.

   Les environnements graphiques modernes (KDE ou Gnome) redémarrent les
   applications qui étaient ouvertes lors de la déconnexion. Cependant, la
   plupart des applications retournent à leur état initial, et il faudra
   probablement rouvrir tous les fichiers.

   Pour les gens qui ne veulent pas perdre les pages HTML qu'ils étaient en
   train de consulter, le navigateur Mozilla Firefox
   [http://www.mozilla.com/firefox/] possède une super commande Marquer tous
   les onglets dans le menu Marque-pages. Il est très pratique de restaurer
   un ensemble d'onglets, ou de démarrer le navigateur avec tous les sites
   préférés quand on arrive le matin.

   Donc, sauf si votre ordinateur est réellement en activité, vous avez moins
   d'excuses pour le laisser allumé !

2. Unité de gestion de l'énergie (Power Management Unit -- PMU -- Apple
PowerBook)

   Les PowerBook ne supportent pas les spécifications APM, mais ils ont un
   protocole différent pour leur PMU (Unité de gestion de l'énergie) Il y a
   un démon libre (GPL) appelé pmud, qui permet de surveiller l'état de la
   batterie, mettre la machine en veille, et régler différents niveaux de
   consommation d'énergie. Il a été écrit par Stephan Leemburg <stephan CHEZ
   jvc POINT nl>, et il est disponible pour des distributions Pocket PC
   depuis des sites FTP. Il y a aussi un utilitaire plus vieux appelé snooze
   disponible depuis les mêmes sites qui ne fait que mettre en veille les
   PowerBooks.

3. Éteindre l'écran, utiliser les LED du clavier

   Il y a quelques outils qui permettent de récupérer des informations depuis
   l'ordinateur sans utiliser l'écran :

     * bl : LED du clavier clignotantes

     * blinkd : « LED du clavier clignotantes pour la réponse d'une machine
       ou d'un fax. Blinkd est une paire client-serveur, qui fait clignoter
       les LED du clavier, indiquant des évènements comme le nombre d'appels
       vocaux sur le répondeur ou de fax arrivés. »

     * mailleds : montre l'arrivée de nouveaux messages avec les LED du
       clavier, mailleds est un moyen simple de signifier l'arrivée d'un
       nouveau mail : un démon utilisateur fais clignoter les LED quand il y
       a un nouveau mail.

     * tleds : fais clignoter les LED indiquant l'émission et la réception de
       paquets réseaux. Fais clignoter la LED Scroll-Lock quand un paquet
       quitte la machine, et la LED Num-Lock quand un paquet est reçu.

     * ledcontrol [http://www.iki.fi/sampo.niskanen/ledcontrol/] : est un
       programme qui permet d'indiquer différentes informations sur les LED
       non normalement utilisées. Vous pouvez le configurer pour qu'il montre
       virtuellement des conditions vraie ou fausses ou bien pour indiquer un
       nombre arbitraire. La surveillance est faite par défaut pas des
       scripts shell pour permettre une configuration maximale.

4. Écrans de veille

  4.1. Les programmes d'écrans de veille

   Est-ce qu'ils empêchent l'écran de chauffer ou est-ce qu'ils diminuent la
   consommation d'énergie aussi ?

   Quelques recommandations faites par Wade W. Hampton : Les écrans de veille
   affichent usuellement des images, surveillent l'ETI ou font d'autres
   tâches. Quand vous utilisez un écran de veille de cette manière, vous
   pouvez réellement consommer PLUS d'énergie. Par exemple un ordinateur
   utilisant XSETI comme écran de veille pourrait le rendre plus chaud encore
   (par conséquent consommer plus d'énergie)) que s'il était utilisé pour
   l'édition d'un document ou compiler.

   Quelques programmes d'écrans de veille :

     * Le but de xscreensaver est d'afficher de jolies images à l'écran quand
       il n'est pas utilisé, en accord avec cette philosophie, les écrans
       devraient toujours faire quelque chose, comme ils font quand ils
       diffusent un film. L'avantage que ce programme a par rapport à xlock
       et xautolock est la facilité avec laquelle les nouveaux matériels
       graphiques peuvent êtres installés : Il n'y a bas besoin de recompiler
       ce programme pour ajouter un nouveau mode graphique, il faut juste
       changer quelques réglages. Tous programme qui peut être appelé de
       cette manière qui dessine sur la fenêtre racine de l'écran peut
       maintenant être utilisé comme écran de veille sans modification. Les
       programmes utilisés de cette manière n'ont pas besoin de savoir quoi
       que ce soit sur le fait d'être un écran de veille.

     * LockVC est un programme de verrouillage de console combiné à un écran
       de veille starfield. Exécuter LOCKVC sur une console virtuelle apporte
       un starfield qui commence a tourner autour de trois axes.

  4.2. Contrôle de l'énergie de l'écran

   Pour vraiment consommer moins, et si votre X server plus monitor le
   supporte, utilisez l'option dpms de la commande xset (voir le manuel de la
   commande xset). Par exemple, pour activer le DPMS (Energy Star) sur votre
   X server : xset +dpms.

   Vous pouvez aussi changer manuellement le mode de votre écran :

 xset dpms force standby
 xset dpms force suspend
 xset dpms force off

   Notez que suspends et off permettent d'économiser plus d'énergie que juste
   standby, spécialement avec les écrans CRT.

   Selon les fabricants, éteindre un écran LCD plus souvent ne réduit pas
   leur durée de vie. Un utilisateur peut facilement remarquer qu'il n'y a
   pas de pénalité entre mettre l'écran en veille et l'éteindre complètement
   en termes de temps.

   Avec les environnements graphiques modernes (comme Gnome et KDE), il est
   facile de configurer l'extinction automatique de l'écran après une période
   d'inactivité :

     * La gestion de l'énergie de l'écran sous KDE se configure dans : Centre
       de contrôle -> périphériques -> Écran -> Gestion de l'énergie.

     * La gestion de l'énergie de l'écran sous Gnome se configure dans :
       Desktop -> Preferences -> Screensaver -> AdvancedControl Center ->
       Peripherals -> Display -> Power Control.

   Pour autant que je sache, un écran CRT consomme de l'ordre de 25 pour
   cents plus d'énergie quand il affiche un écran totalement blanc que
   lorsqu'il affiche un écran totalement noir. Donc, un écran de veille
   sombre peut aider à réduire la consommation d'énergie, même si il
   n'utilise pas DPMS pour éteindre l'écran. Bien sûr, un écran de veille
   clair et coloré, ou qui utilise beaucoup de ressources processeur n'est
   pas d'une grande aide.

5. Serveurs Virtuels

   Sur un réseau d'entreprise, ou sur Internet, les contraintes de sécurité
   peuvent faire que différents services fonctionnent sur différents
   serveurs, isolés. Le problème est qu'un serveur par service cause la
   plupart du temps une attente chez les serveurs, pour de rares pics
   d'activité.

   Plusieurs technologies rendent possible l'utilisation de plusieurs
   serveurs GNU/Linux dans un seul serveur GNU/Linux physique. Comme avec les
   serveurs physiques, chaque serveur virtuel est isolé des autres. Par
   conséquent, cette approche a les avantages de serveurs séparés, mais rends
   possible le partage de ressources matérielles comme le CPU ou la bande
   passante du réseau. De plus, chaque serveur virtuel possède un espace
   disque et une quantité de RAM réservée.

   Les avantages des serveurs virtuels sont évidents en termes de coûts,
   consommation d'énergie, utilisation optimum des ressources matérielles, et
   consommation de matériel informatique. Il y a un autre avantage pour la
   maintenance du matériel. Les serveurs virtuels peuvent migrer très
   facilement et de manière transparente d'un serveur physique à un autre.

   Solutions de virtualisation :

     * User Mode Linux [http://user-mode-linux.sourceforge.net/] -- La
       solution originale. Permet de faire fonctionner un ou plusieurs noyaux
       exécutables Linux sur une machine Linux (avec un noyau standard) comme
       des programmes ordinaires.

     * Xen [http://www.cl.cam.ac.uk/Research/SRG/netos/xen/] -- Une
       alternative de plus en plus populaire, avec de très petites surcharges
       de performance. Permet aussi une migration de serveurs direct vers
       d'autres matériels. Requière un noyau modifié de Linux.

   Les serveurs virtuels sont déjà une solution très populaire pour
   l'hébergement de sites web, mais la virtualisation est toujours une
   solution a très fort potentiel dans les réseaux d'entreprise.

6. Label Energy Star

   Robert Horn <rjh CHEZ world POINT std POINT com> a écrit :

   J'ai eu la chance de parler d'Energy Star avec des concepteurs
   d'imprimantes de bureau. Ils m'ont confirmés que la possibilité de les
   mettre en veille dépends du matériel. Mais ils ont aussi fait quelques
   commentaires intéressants :

     * Le label Energy Star a pour but de noter les économies d'énergie
       significatives. L'exception étant les économies de temps. La plupart
       des économies viennent de la conception d'énergie sur demande, avec de
       faibles courants. Par exemple, utiliser un moteur pas à pas à faible
       courant plutôt qu'un à haut courant.

       Cette économie viens à la fois de la conception individuelle et d'une
       demande de produits à faible courant, causant des produits meilleurs
       marchés et plus efficaces. L'ancienne génération (c'est-à-dire type
       machine à écrire) conçue avec un moteur (toujours en fonctionnement)
       et avec différents embrayages ne sera plus le moins cher pour
       longtemps.

     * Energy Star était une bonne organisation technologique. Il n'a jamais
       demandé aux designers de faire un compromis entre qualité et
       performances, ce qui aurait rendu encore plus difficile la réduction
       de la consommation d'énergie en veille. Depuis que la plupart des
       économies commencent à la milliseconde où tout mouvement s'arrête, ces
       économies sont considérables.

     * La valeur d'une alimentation de PC est une valeur de sécurité, non une
       valeur d'utilisation. Par conséquent, les alimentations 235W et 300W
       trouvées dans la plupart des PC spécifient leur limite de sécurité.
       L'utilisation réelle des alimentations est bien moindre, de l'ordre de
       20-30 pour cent de la limite de sécurité. Les concepteurs ont aussi
       noté qu'il est difficile de mesurer la consommation d'une alimentation
       séparée. Il faut utiliser des wattmètres spéciaux. Les voltmètres
       normaux sont conçus pour les moteurs, il sont donc très mal adaptés
       aux alimentations séparées.

7. Divers techniques de réduction de la consommation d'énergie

   Linux stoppe le CPU lors des cycles d'attente pour réduire davantage la
   consommation d'énergie. De premiers rapports sur OS/2, Win3.1/95, NT et
   Linux ont montré que Linux consomme bien moins d'énergie que des systèmes
   basés sur DOS, lesquels tournent dans les boucles d'attente et consomment
   de l'énergie -- cela a pu changer de ce fait il faudrait refaire ces
   tests.

   La plupart des utilisateurs de Linux tendent à laisser leur ordinateur
   allumé pour des années quand c'est possible. Cependant, plusieurs BIOS
   modernes supportent un allumage sans surveillance, et avec la commande
   cron on peut également faire un arrêt sans surveillance. Plus besoin de
   laisser l'ordinateur allumé nuit après nuit.

   Prenez garde aux pages web animées ! Les pages web contenant du java, du
   flash ou juste des images animées peuvent consommer beaucoup de CPU. Quand
   vous quittez votre ordinateur et qu'il reste allumé, soyez sûr d'avoir
   fermé tous les navigateurs avec des animations.

   Pour désactiver les images animées sous Mozilla Firefox, allez à
   [2]about:config, cherchez image.animation_mode et changez sa valeur en
   aucune ou une seule fois.

   Ne pas oublier d'éteindre les modems ADSL, modems sans fils ou boîtiers de
   vos fournisseurs d'accès et vos imprimantes la nuit ou pendant les
   vacances si vous ne les utilisez pas. Ces matériels consomment énormément
   (classiquement de l'ordre de 15W).

Chapitre 2. Alimentations alternatives -- Soleil, Vent, Eau

   Regardez un aperçu des liens à Eklektix [http://www.cirkits.com/].

Chapitre 3. Réduction du bruit

   Table des matières

   1. Ventilateur

   2. Disque dur

   3. Haut-parleurs

   La plupart des bruits émis par un ordinateur est produit par les
   ventilateurs, le disque dur et les haut-parleurs.

1. Ventilateur

     * libsensors0 est une librairie pour lire les capteurs de température,
       de tension, de ventilateur.

     * http://www.lm-sensors.nu/ [http://www.lm-sensors.nu/] lm-sensors
       « Pilote du noyau pour lire les capteurs de température, de tension,
       de ventilateur. C'est un module pour lire les capteurs de température,
       de tension, de ventilateur avec Linux via le chip LM78/79 et parfois
       les capteurs sur le SMBus (System Management Bus, habituellement
       trouvé dans les systèmes P6 et P-II). Les LM80 et un clone du LM78
       appelé W83781D sont aussi supportés. »

     * ACPI, voir le chapitre APM

     * RTSensors [http://www.tinet.org/~com.ea/rtsensors/] peut être
       configuré par l'utilisateur comme un contrôleur expert : L'utilisateur
       peut spécifier la vitesse maximum ou minimum des ventilateurs, la
       température maximale acceptable et ainsi de suite. Le contrôleur
       essaye de réduire la vitesse des ventilateurs pour réduire le bruit
       quand la température est dans une gamme de sécurité définie par
       l'utilisateur. Par conséquent, la vitesse des ventilateurs est
       modifiée automatiquement par l'algorithme de contrôle, Il n'est plus
       nécessaire d'utiliser des régulateurs thermiques ou mécaniques sur les
       ventilateurs.

2. Disque dur

   Pour éviter les bruit de disque dur inutiles on peut utiliser les
   techniques décrites dans le chapitre économie d'énergie. Les disques durs
   sont la principale cause de bruit dans les ordinateurs portables. Les
   disques durs des ordinateurs portables et ultra-portables modernes ont une
   prétendue « Gestion Acoustique », Regardez le manuel pour avoir un aperçu
   des réglages possibles.

   Le bruit du disque dur peut être vraiment dérangeant, regardez man hdparm
   pour réduire la rotation du disque.

   Quelques fabricants de disques durs offrent des outils spécifiques, par
   exemple Hitachi's Outils
   [http://www.hitachigst.com/hdd/support/download.htm] permettant de changer
   les réglages de la gestion acoustique automatique pour le réglage le plus
   silencieux possible (Mode silencieux), ou de meilleures performances (Mode
   normal).

3. Haut-parleurs

   Pour la console setterm -blength 0 et pour X xset b off coupe la sonnette.
   Voir aussi PCMCIA-HOWTO, et plus de détails à mini guide pratique sur la
   sonnette visuelle [http://tldp.org/HOWTO/Visual-Bell.html] par Alessandro
   Rubini.

Chapitre 4. Économie des consommables (Papier, Encre, ...)

   Table des matières

   1. Impression d'ébauches / Plusieurs pages sur une feuille

   2. Impression double face

                2.1. Contrôle d'imprimante

                2.2. Impression manuelle

   3. Lire depuis l'écran plutôt que sur du papier

   4. Autres techniques

1. Impression d'ébauches / Plusieurs pages sur une feuille

   Utilisez le paquet psutils pour mettre plus d'une page sur une feuille de
   papier. Cette collection d'utilitaires est pour la manipulation de
   documents PostScript. La sélection des pages et le ré arrangement sont
   supportés, y compris l'arrangement dans des signatures pour l'impression
   de livrets et la fusion de pages pour les impressions n-up.

   Par exemple, pour créer un document PostScript avec 4 pages par feuille :

   psnup -nup 4 doc.ps > doc4p.ps

   Souvent, les documents HTML ne sont pas optimisés pour l'impression. On
   peut utiliser la commande html2ps, un convertisseur HTML vers PostScript.
   « Ce programme convertit l'HTML directement en PostScript. Le code HTML
   peut être recherché depuis une ou plusieurs URL ou fichiers locaux, passés
   en paramètres de la ligne de commande. Un niveau de compréhension de
   l'HTML est supporté incluant les images en ligne, le CSS1, et quelques
   dispositifs de l'HTML 4.0 »

   Ou on peut utiliser mpage pour imprimer 2 ou 4 pages (Documents PS ou
   texte ASCII). Ceci peut sauver au moins 50 pour cent de papier.

2. Impression double face

   Une manière importante d'économiser du papier est d'imprimer des deux
   cotés du la feuille. Cela dépends des capacités de l'imprimante, mais cela
   peut être fait manuellement (imprimer le recto et le verso en 2 passes),
   ou en demandant à l'imprimante d'utiliser les deux cotés.

  2.1. Contrôle d'imprimante

   Si votre distribution de GNU/Linux utilise le système d'impression CUPS
   (comme la plupart le font de nos jours), on peut configurer l'impression
   des deux cotés par l'interface d'administration CUPS. Ouvrez l'URL
   http://localhost:631 [http://localhost:631]avec un navigateur, entrez
   votre mot de passe root si nécessaire et configurez toutes les imprimantes
   locales supportant l'impression recto-verso. Ceci s'applique par défaut
   pour toutes les impressions futures.

   Les réglages de l'imprimante peuvent être changés travail par travail. En
   particulier, KDE et Gnome laissent les applications sélectionner et
   configurer les imprimantes pour chaque impression.

   Si on imprime depuis une ligne de commande, On peut utiliser lpr-wrapper
   [http://www.mscs.dal.ca/~selinger/lpr-wrapper/] pour insérer des
   instruction de contrôle de l'imprimante depuis des fichiers PostScript au
   moment de l'impression. Exemple :

   lpr-wrapper -od doc.ps

  2.2. Impression manuelle

   Si l'impression double face n'est pas supportée par on imprimante, on peut
   effectuer l'impression recto-verso (ou gauche-droite) séparément. La
   plupart des applications graphiques comme OpenOffice.org laissent le
   faire.

   Si on imprime depuis une ligne de commande, on peut aussi le faire avec
   mpage [http://www.mesa.nl/pub/mpage]. Depuis les pages du manuel :

   -jfirst[-last][%interval]

   Imprimez les feuilles sélectionnées, spécifiées par leur numéro,
   commençant a 1. Ici on imprime tout avec un intervalle de 1. Ainsi -j1-10
   sélectionne les 10 premières pages, tandis que -j 1%2 n'imprime que les
   pages impaires t -j 2%2 n'imprime que les pages paires.

   On peut faire une impression double face, en deux passes, comme il suit.
   Si on utilise du papier perforé, mettre le papier dans l'imprimante de
   manière à ce que les trous en haut de la page -- sur la droite quand on
   retire le tiroir de l'imprimante, dans la Laser writer II NTX. Imprimez
   les pages impaires avec

   -j 1%2 ...

   Notez le nombre de pages affiché (Seulement la moitié sera réellement
   imprimée). Quand l'impression sera finie, si le nombre de pages est
   impaire, retirez la dernière page. Puis disposez les feuilles pour
   imprimer l'autre coté (Si les feuilles sont perforées, les trous seront à
   gauche cette fois). Dans notre II NTX, le papier sort avec la face blanche
   vers le haut. Replacez les feuilles face blanche vers le haut, mais
   retournées de 180 degrés. Fais comme il faut pour les autres imprimantes.
   Maintenant imprimez les feuilles paires dans l'ordre inverse avec

   -r -j 2%2 ...

   En espérant que personne ne lance une impression avant vous.

   Duplex [https://sourceforge.net/projects/duplexpr/] est un ensemble de
   scripts sh qui émulent une impression en duplex (double-face) pour les
   imprimantes qui ne supportent pas l'impression recto-verso. Il est prévu
   pour des imprimantes connectées à des stations de travail. Il peut opéré
   comme un pipe, donc les applications peuvent l'utiliser comme un pilote
   d'impression duplex. Son dispositif unique est sa capacité d'imprimer de
   manière à imprimer beaucoup de tirages duplex dans un groupe, imprimant
   les côtés impairs de tous les travaux et puis les côtés pairs en juste
   deux passages.

3. Lire depuis l'écran plutôt que sur du papier

   Ou utilisez less, xless ou gless comme une visualisation avant impression.
   On peut voir les documents PostScript avec gs et les PDF avec xpdf ou
   acroread (depuis Adobe [http://www.adobe.com/fr/]). Demandez vous, avez
   vous vraiment besoin d'une version papier, à chaque fois que vous imprimez
   quelque chose.

   Pour les documents personnels, une bonne idée est de les créer au format
   paysage, les rendant plus faciles à lire sans avoir a faire défiler la
   page. Autrement, les lecteurs peuvent trouver difficile de lire depuis
   l'écran et préfèrent imprimer. Voir les éditions PDF du magazine gratuit
   Tux Magazine [http://www.tuxmagazine.com] pour de bons exemples.

   Quelles sont les raisons qui font que les gens ne lisent pas sur l'écran :

     * Lire est plus lent de 30 pour cent, voir N.N.
       [http://www.useit.com/alertbox/9602.html]. La vitesse peut être
       améliorée par du meilleur matériel (par exemple les écrans TFT, des
       écrans plus grands, même si cela ne suit pas avec ce qui suit) et des
       meilleurs programmes d'affichage (type-1, t1lib, truetype, freetype).

     * Le papier semble plus organisable et plus sûre pour quelques
       personnes. Je suppose que cela peut être traité par des logiciels (par
       exemple Linux) et par du matériel, aussi.

   Quelques personnes utilisent des mobiles (par exemple PalmIII, Newton
   Message Pad, Psion 5) pour transporter quelques documents pour les lire
   plus tard plutôt que de les imprimer.

4. Autres techniques

   Un autre manière d'économiser du papier est d'utiliser des commentaires et
   surligneurs lors de l'échange de documents avec un collaborateur. Par
   exemple, un brouillon peut être écris en utilisant WordPerfect, puis
   envoyé par e-mail à un collaborateur. Il peut mettre à jour le document et
   le renvoyer. On peut utiliser la fonction surligneur pour voir les
   changements. Ainsi le document n'est imprimé qu'à sa version « finale » ou
   « dernier brouillon ».

   Question : Est-il possible d'utiliser le verso d'une feuille dans une
   imprimante laser ? Je n'ai pas eu beaucoup de chance. On peut utiliser
   l'autre coté d'une feuille de papier qui est passé dans une imprimante
   laser, dans une imprimante à jet d'encre.

   On devrait acheter des ordinateurs et des écrans les plus petits
   possibles. Cela permet d'économiser sur les matériaux d'emballage qui
   donneront moins de déchets solides . Par exemple la taille d'une boite
   pour un écran CRT 15 pouces est 2-3 fois la taille d'une boite pour un
   écran LCD 15 pouces. Linux fonctionne bien avec un écran LCD de 15 pouces
   sur des petits ordinateurs comme le Netwinder ou le E3000
   [http://www.thinworks.com/campaign/try_e3000.html].

   Les plus petits écrans peuvent avoir un autre impact écologique : comme il
   n'est pas pratique de lire les documents sur l'écran, les gens peuvent
   être tentés d'imprimer les documents plutôt que de lire à l'écran.

   Certains ont exprimé le souci que les écrans LCD peuvent utiliser plus de
   matériaux toxiques et des procédés de fabrication plus nocifs pour
   l'environnement que les écrans CRT, par conséquent leur utilisation peut
   être plus mauvaise sur l'environnement. L'information originale concerne
   les déchets solides produits, ce qui est assez réel et par conséquent plus
   contrôlable.

   Est-ce que quelqu'un connaît des études ou des recherches additionnelles
   qui peuvent aider à clarifier et à résoudre la question ?

   Recycler le papier utilisé, l'encre et les matériaux d'emballage.

   On peut utiliser des cartouches d'encre rechargeables. En Allemagne elles
   sont marquées du label Blauer Engel.

   Les cartouches d'imprimantes laser peuvent souvent être utilisées plus
   longtemps si on les secoue quand le message toner bas apparaît.

     * Documents LaTeX : L'utilisation de /usepackage{ccfonts} remplace les
       polices usuelles par des polices avec des lignes plus espacées et des
       caractères plus gros, améliorant la lisibilité avec de basses
       résolutions. Elles sont plus sombres (donc elles consomment plus
       d'encre) que des polices CM et ne sont pas aussi belles, alors je vous
       recommande de ne pas les utiliser pour des impressions à la taille
       normale.

     * Réduction de la taille : Au lieu de psnup ou d'autres parties de
       pstools, je recommande psnup écrit en Perl4 par Malcolm Herbert
       (C'était en 1994, en pas longtemps maintenu, mais cependant il y a un
       descendant appelé yup, disponible à yup
       [http://redback.spyda.net/~mjch/yup/]).

       Il possède bon nombre d'options, qui permettent de régler les 4 marges
       et la gouttière intérieure séparément. Puisque les documents réduits
       ne sont pas très jolis de toute façon, cela peut être utilisé pour
       réduire les marges, laissant plus de place au texte. Cela demandera
       probablement plusieurs essais (essayez des nouvelles valeurs encore et
       encore, en vérifiant le résultat avec ghostview).

       Les options utilisées habituellement sont :

          * -p2 (ou -p4 et cætera, comme-2 dans l'ancienne version de psnup)

          * -NIH (ne pas décorer)

          * -l10 -r20 -b30 -t40 (ajouter aux marges)

          * -g50 (ajouter à la gouttière)

       (Ces valeurs dépendent de la taille du papier et des marges du
       document original. Les valeurs négatives sont permises).

     * PDFjam [http://www.warwick.ac.uk/go/pdfjam] est une petite correction
       du script shell fournissant une interface simple à la plupart des
       paquets de pdfpages pour pdfLaTeX. Actuellement, les utilitaires
       disponibles sont pdfnup, pdfjoin, et pdf90. PDFjam dépend d'une
       installation fonctionnant de (pdf)LateX. Pdfnup met plusieurs pages à
       une taille réduite d'un document sur une seule feuille de papier.
       Pdfjoin concatène de multiples documents pdf. Pdf90 fais tourner les
       pages d'un document pdf. Pour Mac OS X quelques exemple d'applications
       (droplets) sont prévues pour des accès glisser-déposer aux scripts.

     * Différentes imprimantes à encre sont plus ou moins capable d'imprimer
       sur le verso de feuilles de papier déjà utilisées. C'est
       particulièrement pratique pour réutiliser tous les papiers que l'on
       reçoit chaque semaine gratuitement ! Essayez différents constructeurs.
       Les vieilles imprimantes à encre Canon offrent 360 dpi, les vielles
       imprimantes à encre HP offrent 300 dpi. La lisibilité de 4 pages par
       feuille employant le latex 10pt se trouve entre les deux.

     * Non-Linux : Si on doit travailler avec MS-Windows, on devrait avoir
       l'original Adobe-PostScript-Driver, au lieu d'utiliser celui de
       MS-Windows. Ces pilotes permettent plus d'une page par feuille. Pur
       autant que je sache, les deux programmes psnup ne fonctionnent pas
       avec Adobe-PS, MS-Windows-PS et le PostScript issu des fichiers PDF
       MS-Windows. Les polices Computer-Modern (sans les caractères
       diacritiques Allemands) sont disponibles comme des polices TTF sur les
       serveurs CTAN. Avec ces polices, on peut augmenter l'esthétisme des
       documents et économiser plus de papier aussi.

     * Ghostscript a un nouveau format de sortie pswrite, qui créé la sortie
       en PostScript correct. Ce dispositif peut être utiliser pour corriger
       un document PostScript par exemple depuis des pilotes Microsoft,
       permettant leur traitement avec psnup par exemple.

     * impose+ [http://imagic.weizmann.ac.il/~dov/freesw/impose+/] est un
       ensemble d'utilitaires de PostScript. Le programme principal est
       impose, lequel est utilisé pour des impressions de 2 pages ou plus
       d'un document PostScript (incluant ceux venant de Netscape, dvips et
       frameMaker). Il fait des efforts pour supprimer les espaces blancs de
       l'impression en testant le document pour la boite de saut de la zone
       imprimée. Cela rends la feuille plus esthétique qu'une simple
       impression avec des marges.

     * hpgs [http://www.hpgs.cjb.net/] est un pilote d'imprimantes qui vous
       laisse utiliser le mode économique sur les imprimantes HP séries 6xx.
       Il se base sur le pilote d'imprimante inclus dans GhostScript pour
       tout faire mais met l'imprimante en mode économique.

   Wade W. Hampton a fourni la plus grande partie de ce chapitre. Les
   quelques suggestions sont de Ralf Muschall.

Chapitre 5. Le comportement écologique est sympa

   psutils ne peuvent pas qu'économiser du papier, ils sont aussi de bons
   outils pour produire une belle page. Imaginez un beau manuel relié au
   format A5, contre un pavé de feuilles A4.

   En fonction de la longueur des mots et des paragraphes, une impression
   avec de multiples colonnes peuvent parfois faire économiser du papier (La
   probabilité d'avoir un mot coupé augmente, mais la probabilité que des
   lignes soit incomplètes diminue). Cela ne permet pas d'économiser beaucoup
   de papier, mais peut permettre de faire tenir 2,1 pages dans 2, donc avec
   l'utilisation de psnup le tout peut tenir sur une seule page. De plus, les
   impressions en colonnes avec de multiples colonnes sont plus lisibles.

   psdim [http://www.mathstat.dal.ca/~selinger/psdim/] est un petit
   utilitaire à utiliser en conjonction avec pstops. Il surveille le contenu
   d'un document PostScript pour déterminer la taille de la page imprimée. En
   partant de ça, il calcule l'agencement optimal des pages pour une
   impression n-up. Il génère un format de sortie exploitable par pstops.

   Merci à Ralf Muschall pour ses suggestions.

Chapitre 6. Recyclage des consommables (papier, cartouches d'encre, CD,
disquettes, bandes magnétiques)

   Tous ces consommables sont recyclables. J'ai mis une liste d'URL dans
   appendix H. On peut commencer ce procédé par trier des différents types de
   déchets. Là devrait être inclus quelques mots sur les difficultés du
   recyclage (données, sécurité, coûts, déplacement, etc).

Chapitre 7. Réduction des radiations, des champs électro-magnétiques, de la
chaleur

     * Les écrans sont une source de radiation et de champs
       électro-magnétiques. Ils peuvent être réduits par des filtres, des
       écrans LCD. Quelques labels écologiques comme TCO95 incluent un niveau
       maximum de radiations.

     * Un grand nombre de PC peuvent chauffer une petite pièce donc il
       pourrait être nécessaire de refroidir la pièce. Cela peut être fait en
       utilisant des techniques de mise en veille.

Chapitre 8. Allonger la durée de vie du matériel

   Table des matières

   1. Recyclage du matériel

                1.1. Famille des processeurs supportés

                1.2. Applications Linux pour les vieux ordinateurs

                1.3. Petites distributions Linux pour vieux PCs

                1.4. Traiter avec les ressources limitées ou personnaliser le
                système

   2. Autres techniques

   3. Correctif Linux BadRAM

   4. Installer Linux sur du matériel très vieux

   5. Mettre à niveau et réparer le matériel

   6. Autres systèmes d'exploitation

1. Recyclage du matériel

   Le marché des ordinateurs commerciaux est largement dirigé par des
   vendeurs qui veulent vendre de nouveaux matériels et logiciels. Il n'y a
   pas de bénéfices commerciaux en favorisant la réutilisation.

   Linux ne demande pas un matériel très puissant, c'est très pratique si on
   aime ou si on veut utiliser des composants vieux et pas très puissants.

  1.1. Famille des processeurs supportés

   Linux fonctionne sur des processeurs compatibles Intel (depuis le 386) et
   des équivalents AMD, Cyrix et autres. Il supporte aussi une longue liste
   de processeurs 32 et 64 bits. La liste complète peut être trouvée dans le
   dossier arch [http://sosdg.org/~coywolf/lxr/source/arch/] dans les sources
   du noyau Linux.

   Le architecture ARM est une alternative rapide et qui consomme peu
   d'énergie, utilisé dans un grand nombre de systèmes (Linux et autres).
   Voir le projet Linux ARM [http://www.arm.linux.org.uk/]pour la richesse de
   Linux.

   Linux est aussi supporté par des petits processeurs, bon marchés et faible
   consommation sans Unité de Gestion de Mémoire (MMU), s'ils sont des
   processeurs 32 bits. Voir le projet uClinux [http://uclinux.org/] pour les
   détails.

   Les flux principaux de Linux requièrent au moins un processeur 32 bits, ne
   supportent pas de processeurs 16 bits et n'en supporteront jamais.
   Cependant, des efforts sont fait par le projet ELKS
   [http://elks.sourceforge.net/] pour réutiliser le code Linux sur des
   processeurs de la famille 286.

   Sur les plates-formes supportées par Linux, ou bien sur quelques
   processeurs 16 bits, on peut aussi utiliser le système d'exploitation eCos
   [http://ecos.sourceware.org/]. C'est un autre système libre, compatible
   POSIX qui cible les matériels très peu performants (probablement avec des
   conditions en temps réel).

   Si on veut, on peut utiliser Minix [http://www.cs.vu.nl/~ast/minix.html],
   un des prédécesseurs de Linux. Minix supporte les processeurs de des 8080
   aux 286 avec une mémoire de 640K.

  1.2. Applications Linux pour les vieux ordinateurs

    1.2.1. RÈGLE

   Le matériel est seulement aussi vieux que le logiciel qui l'utilise. RULE
   [http://www.rule-project.org/] veut rendre moderne les logiciels libres
   utilisables sur des machines vieilles de 5 ans ou plus, sur lesquels les
   distributions actuelles de Linux ne veulent pas s'installer ou
   fonctionnent trop lentement.

    1.2.2. Routeur RNIS

   ISDN Router [http://schumann.cx/isdn-router/] permet de convertir des
   vieux composants en un routeur RNIS sûre, incluant le cache des noms de
   serveurs, redirection de ports, et empaquetage de canaux à la demande. Le
   système s'ajuste sur un disque seul, et les utilisateurs peuvent changer
   la configuration via un système de menus simple (en console ou par telnet)
   et la stocker sur le disque de manière permanente.

    1.2.3. Linux LiveCD Router ou Live CD routeur Linux

   Live CD routeur Linux [http://www.wifi.com.ar/english/cdrouter.html]
   permet de partager et de protéger par firewall la bande passante et
   d'utiliser le WiFi. Il fonctionne avec les connexions DSL, modems câble,
   T1, et non-DSL et supporte le matériel peu coûteux comme l'USB, les cartes
   ethernet et WiFi PCMCIA. Configuration minimum : Un ordinateur dédié avec
   un processeur 486, 16Moctets de RAM, lecteur CD 2x,lecteur de disquettes,
   1 ou 2 cartes ethernet. PAS de disque dur ! Optionnellement une carte
   WiFi.

    1.2.4. FreeS/WAN

   Linux FreeS/WAN [http://www.freeswan.org/] fournit des extensions du noyau
   IPSEC (IP SÉCurité, qui contient à la fois de l'authentification et de
   l'encryptage) et IKE (Échange de clés par internet, démon de verrouillage
   et chiffrage) aussi bien que des scripts rc variés et de la documentation.
   Il laisse un brillant Linux sysadmin construire des passerelles VPN sur
   des 584 et 486 Clone boxes. La version 1.0 est connue pour être
   inter-opérable avec les autres systèmes IPSEC et IKE déjà déployés par
   d'autres vendeurs comme OpenBSD.

    1.2.5. Serveur d'impression

   Un usage commun pour les vieilles machines est de faire tourner un serveur
   d'impression.

  1.3. Petites distributions Linux pour vieux PCs

     * Damn Small Linux [http://www.damnsmalllinux.org/] -- Une distribution
       sur live-CD complète, dérivée de Knoppix, avec une communauté très
       active. Il fonctionne avec 50Mo de disque et fonctionne correctement
       avec un processeur 486 et 16Mo de RAM. Logiciels inclus : Sylpheed,
       FluxBox WM, Siag, spreadsheet, éditeur de textes Ted, etc Beaucoup
       utilisée sur des disques flash aussi.

     * Basic Linux
       [http://distro.ibiblio.org/pub/linux/distributions/baslinux/] -- La
       distrib' Linux la plus légère ! Elle demande juste 6Mo de disque dur
       et 3Mo de RAM. Inclus : X graphics, window manager, horloge,
       calculatrice, client e-mail en texte, navigateur (links), logiciel de
       présentations (MagicPoint), réseau dial-up...

     * Puppy Linux [http://www.puppylinux.org] Rapide et légère, elle
       fonctionne bien sur des ordinateurs vieux de plus de 10 ans.
       Développée activement.

     * DeLi Linux [http://www.delilinux.de/] -- Une distribution Linux pour
       vieux ordinateurs, des 486 aux Pentiums MMX 166 environ. Elle est
       prévu pour un usage de bureau. Elle inclut des clients e-mail, un
       navigateur web graphique, un ensemble de logiciels de bureau avec
       traitement de texte et ébauche, et cætera. Une installation complète,
       incluant XFree86 et des outils de développement, ne demande pas plus
       de 300Mo d'espace disque.

     * Small Linux 2 [http://sourceforge.net/projects/smalllinux2] Une
       distribution Linux conçue pour des vieux PC / PC lents (386 et 2-3 Mo
       de RAM). Elle consiste en deux disquettes, contenant le noyau et les
       autre outils root. Construit sous uClibc et Busybox.

     * MEPISLite [http://www.mepis.com/node/90] -- Une distribution Debian
       ciblant les PC prévus pour Windows 98 (typiquement 128Mo de RAM, 2Go
       de disque dur et un processeur à 500MHz).

     * Utilisation de Gentoo sur des vieilles machines

       « Les vieux ordinateurs n'ont pas besoin de faire fonctionner des
       logiciels. Les vieux logiciels n'ont pas de correction pour leurs bugs
       et c'est mauvais pour la sécurité. »

       « La plupart des distributions modernes seront vraiment lentes si
       elles fonctionnent sur ces machines ; non pas parce qu'elles utilisent
       des logiciels récents, mais parce qu'elles sont prévues pour être
       utilisées sur des nouvelles machines et peuvent installer
       automatiquement une grande quantité de logiciels. Le but de
       Gentoo-sur-du-vieux-matériel [http://gentoo-wiki.com/HARDWARE_old] est
       d'obtenir un système léger, minimaliste qui fait fonctionner ce dont
       vous avez besoin et rien d'autre ; pas comme les systèmes
       d'exploitation propriétaires et les distributions plus "lourdes" comme
       Fedora, Gentoo est très léger au démarrage par défaut. »

     * Minix [http://www.minix3.org/] -- Pas un système Linux mais UNIX pour
       les petits systèmes. Configuration minimum : processeur 386, 8Mo de
       RAM, 50Mo d'espace disque.

   Voir wikipedia pour une liste plus longue des petites distributions Linux
   [http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Linux_distributions#Small_or_lightweight_distributions_for_use_with_older_machines].

  1.4. Traiter avec les ressources limitées ou personnaliser le système

   Ce chapitre est tiré de mon Linux-Mobile-Guide -- Un guide pour les
   ordinateurs portables, PDA et téléphones mobiles
   [http://tuxmobil.org/howtos.html].

    1.4.1. Guides pratiques connexes

     * Guide pratique des petites mémoires
       [http://tldp.org/HOWTO/Small-Memory/index.html] Décrit comment faire
       fonctionner Linux sur un système avec une faible capacité de mémoire.

    1.4.2. Introduction

   Pour traiter avec l'espace disque limité, la mémoire, la vitesse du
   processeur et la batterie, j'ai écrit ce chapitre.

    1.4.3. Faibles espaces

      1.4.3.1. Introduction

   Il y a différents types de technique pour gagner de l'espace disque, comme
   le partage d'espace, libérer l'espace inutilisé ou superflu,
   personnalisation du système de fichiers et compression. Note : La plupart
   de ces techniques utilisent de la mémoire à la place de l'espace disque.
   Comme on pourra le voir, il y a plusieurs petites étapes nécessaires pour
   libérer de l'espace.

      1.4.3.2. Techniques

     * Dépouillage : Bien que la plupart des distributions sont fournies avec
       des fichiers binaires dépouillés aujourd'hui, il peut être utile de le
       vérifier. Pour les détails, voir man strip. Pour trouver tous les
       fichiers non dépouillés, on peut utiliser la commande file, ou plus
       pratique l'outil findstrip (qu'on trouvera dans le paquet perforate
       [http://packages.debian.org/stable/utils/perforate] pour Debian).
       Attention : Il ne faut pas dépouiller les librairies, Quelques fois de
       mauvais symboles sont retirés à cause d'une mauvaise technique de
       programmation.

       Une recommandation de Russel Marks <rus CHEZ beeb POINT net> :

       De nos jours, beaucoup de gens compilent avec -g, que je trouve un peu
       gênant (Cependant, pour autant que je sache, cela ne fait que perdre
       de l'espace disque, en pratique).

       strip a une option --strip-debug qui ne dépouille pas les symboles,
       mais se débarrasse des outils de débugage. C'est presque aussi bien,
       dans certains cas, c'est c'est compatible avec le dépouillement des
       librairies. J'ai récemment récupéré SuSe 6.3, donc je peux donner un
       exemple vécu :

 bash-2.03# cd /lib
 bash-2.03# ls -l libc.so.6
 -rwxr-xr-x   1 root     root      4223971 Nov  6 16:22 libc.so.6
 bash-2.03# strip --strip-debug libc.so.6
 bash-2.03# ls -l libc.so.6
 -rwxr-xr-x   1 root     root      1200355 Dec  8 00:13 libc.so.6

     * Fichiers éparpillés : Quand des fichiers contiennent des blocs avec
       seulement des caractères nuls,, ces blocs peuvent être remplacés par
       l'appel de commande lseek, économisant de l'espace. Les applications
       (et non le système d'exploitation) sont responsables de la création ou
       de la manipulation de tels fichiers. Par exemple, les commandes tar et
       cp ont une option pour manipuler les fichiers dispersés de manière
       correcte. Voir la page http://www.lrdev.com/lr/unix/sparsefile.html
       [http://www.lrdev.com/lr/unix/sparsefile.html] pour plus de détails en
       pour la commande sparse pour créer ce genre de fichiers. Avec Debian,
       on peut aussi utiliser la commande zum depuis le paquet perforate
       [http://packages.debian.org/stable/utils/perforate].

     * Supprimer les copies de fichiers inutiles : Vérifier le système pour
       les fichiers du coeur, fichiers de récupération emacs <#FILE#>, vi
       <FILE>.swp, RPM <FILE>.rpmorig et ceux de patch. Pour Trouver les
       fichiers dupliqués, on peu utiliser finddup
       [http://www.shelldorado.com/scripts/cmds/finddup].

     * Nettoyer les fichiers temporaires : par exemple /tmp, il y a même un
       outil tmpwatch.

     * Raccourcir les fichiers de log : habituellement les fichiers dans
       /var/log. Il y a quelques bons aides pour cette tache, par exemple
       savelog.

     * Suppression de fichiers : Supprimer les fichiers qui ne sont pas
       « nécessaires » dans toutes les circonstances comme les pages de
       manuel, la documentation /usr/doc et les sources par exemple /usr/src.

     * Librairies inutilisées : On peut utiliser le paquet binstats
       [http://www.nottingham.ac.uk/~etzpc/binstats.html] pour trouver les
       librairies inutilisées (Merci à Tom Ed White).

     * Système de fichiers : Choisir un système de fichiers qui traite
       l'espace disque économiquement comme rsfs, système de fichiers aka
       Reiser. Personnaliser le système de fichiers par exemple tune2fs.
       Choisir des partitions et des tailles de bloc appropriées

     * Réduire la taille du noyau : en utilisant uniquement les utilitaires
       nécessaires du noyau ou en faisant une image compressée du noyau,
       bzImage.

     * Systèmes de fichiers lecture-écriture compressés :

       -- Il y avait un projet pour ajouter un support de la compression au
       système de fichier ext2 : e2compr [http://e2compr.sourceforge.net/].
       Ce projet avait une utilité très limitée, il est actuellement inactif
       et supporte seulement les très vieilles versions du noyau 2.4 et 2.6.
       Aucune chance d'avoir un correctif qui fonctionne pour les dernières
       versions 2.4 et 2.6.

       -- Heureusement, une solution très sérieuse existe dans le système de
       fichiers Reiser4 [http://www.namesys.com/v4/v4.html] qui inclut un
       plug-in de compression. L'utilisation de la compression est même
       rapporté pour être plus rapide que ne pas l'utiliser. Actuellement les
       résultats varient bien sûr en fonction de la vitesse du disque et du
       processeur. Et les résultats peuvent être décevants sur des vieilles
       machines. Voir Comment utiliser Reiser4
       [http://namesys.com/install_v4.html]. Ce système de fichiers est
       supporté par toutes les versions récentes du noyau, et le fusionnement
       avec le flux principal est leur première priorité.

     * Systèmes de fichiers en lecture seule compressés

       -- L'idée est de stocker certaines parties du système (typiquement les
       exécutables et les librairies des répertoires /bin, /sbin et /usr)
       dans système de fichiers séparé, compressé et en lecture seule. C'est
       très bien pour économiser de l'espace et pour protéger le système des
       attaques extérieures. Cependant, la contrainte est que les mises à
       jour de logiciels ne peuvent pas êtres faites quand le système de
       fichier est monté. Le système de fichier complet doit être reconstruit
       et remplacé immédiatement.

       -- CramFS [http://en.wikipedia.org/wiki/Cramfs] était la première
       solution implémentée, utilisée par la plupart des créateurs de
       systèmes embarqués. Bien qu'il soit toujours maintenu, il est
       largement surpassé par SquashFS.

       -- SquashFS [http://squashfs.sourceforge.net/] est la solution que
       tout le monde devrait utiliser maintenant. Contrairement à CrameFS, il
       n'a aucune limitation sur le système de fichier et la taille des
       fichiers, et il compresse mieux et lit plis vite (plus de 5 fois !).
       Sur les espaces de stockage lents (comme les lecteurs flash USB),
       remplacer l'ext2 par SquashFS permet de réduire de 50% le temps de
       démarrage (observé sur une démo de Linux développée par Free Electrons
       [http://free-electrons.com]).

     * Partage de partitions : On peut partager les espaces d'échange (voir
       le guide pratique des espaces de partage) ou les partitions de données
       entre différents systèmes d'exploitation (voir mount).

     * Librairies C : utiliser uClibc [http://uclibc.org/] au lieu de la
       librairie par défaut GNU C library [http://www.gnu.org/software/libc/]
       aka glibc. Elle prends à peu près 400 KO au lieu de 1700 (glibc). Elle
       est utilisée par beaucoup de systèmes Linux embarqués aussi bien que
       dans plusieurs distributions Linux minuscules. Elle devrait satisfaire
       la plupart des besoins, la distribution Linux Debian 3.0 toute entière
       a été portée dessus. Précaution : si on remplace la librairie C,
       toutes les applications ont besoin d'être recompilées avec une chaîne
       gcc dédiée.

     * Busybox [http://busybox.net/] -- Une boite à outils qui implémente la
       plupart des commandes Unix. Il prends au plus 500 Ko au lieu d'à peu
       près 10-30 Mo avec les implémentions GNU ! Elle est utilisée par la
       plupart des projets Linux embarqués et dans les petites distrib'
       Linux. La plupart des commandes sont implémentées, même vi, wget, un
       serveur DHCP et un client, et même un serveur HTTP suffisant pour la
       plupart des besoins. Même si quelques commandes sont absentes, un
       utilisateur Unix expérimenté fera difficilement la différence avec les
       commandes GNU !

     * Noyau : Si on a des besoins compatibles avec une vieille version du
       noyau, on peut économiser de l'espace disque.

       Cependant, avec les vieux noyaux, on perdra des fonctionnalités sympa
       (comme la préemption en temps réel, rendant votre système beaucoup
       plus sensible) et le support de périphériques récents. Il est vrai que
       le noyau Linux a grossi au cours des années : plus de fonctionnalités,
       support de plus de cas spéciaux... Maintenant, Linux prends de plus en
       plus une part dominante dans les systèmes embarqués, le travail est
       fait pour contrôler la tailler du noyau. Le projet LinuxTiny
       [http://www.selenic.com/linux-tiny/] met à disposition un ensemble de
       correctifs pour les sources du noyau Linux. Dans la section de
       configuration du noyau Configurer les fonctionnalités standard du
       noyau pour les systèmes réduits, on peut dé-sélectionner les
       fonctionnalités dont on a pas besoin dans un ordinateur simple. La
       taille minimum que l'on peut obtenir pour un noyau Linux 2.6 pour un
       simple ordinateur est approximativement de 350 Ko. Noter que de plus
       en plus les changements de LinuxTiny sont maintenant disponibles dans
       le noyau standard de Linux (plus de correctif nécessaire).

       Avec les derniers noyaux sortis, on peut aussi essayer le correctif de
       préemption en temps réel
       [http://people.redhat.com/~mingo/realtime-preempt] de Ingo Molnar.
       Quand la préemption complète est validée, il ajoute la réponse sans
       précédent au noyau de Linux. La latence est plus réduite, ce qui
       conviens aux systèmes en temps réel (moins de 100us !). Il est
       certainement intéressant de l'essayer sur de vieux systèmes pour leur
       donner une nouvelle jeunesse et améliorer l'expérience d'utilisateur !

     * IUG : Éviter le plus possible les Interfaces Utilisateurs Graphiques
       (IUG).

     * Les distributions minuscules : Il y a quelques distributions
       disponibles qui s'installent d'une disquette 3.5" sur un espace disque
       de 10 Mo et sont adaptés aux petites mémoires, aussi. Voir Guide
       pratique pour ordinateurs portables [http://tuxmobil.org/howtos.html]

    1.4.4. Vitesse du disque dur

   Utiliser l'outil hdparm pour mieux régler les performances des disques
   durs. Bien que j'ai vu des disques durs d'ordinateurs portables avec le
   stripping activé, je ne vois pas de raison de le faire, car le stripping
   IMHO aka RAIDO demande au moins différents disques pour augmenter les
   performances.

    1.4.5. Petites mémoires

      1.4.5.1. Guides pratiques connexes

     * Mini guide pratique pour petites mémoires
       [http://tldp.org/HOWTO/Small-Memory/index.html] par Todd Burgess.

     * Guide pratique des ordinateurs portables à 4Mo
       [http://tldp.org/HOWTO/4mb-Laptops.html] par Bruce Richardson.

     * Guide pratique des modules chargeables du noyau Linux
       [http://www.tldp.org/HOWTO/Module-HOWTO/] par Bryan Henderson.

     * Mini guide pratique de Kerneld [http://www.tldp.org/HOWTO/Kerneld/]
       par Henrik Storner.

      1.4.5.2. Techniques

   Vérifier l'utilisation de la mémoire avec free et top.

   On peut aussi réduire la taille du noyau autant que possible et retirant
   les fonctionnalités inutiles et en modularisant le noyau autant que
   possible.

   Aussi on peut couper tous les services ou démons si ils ne sont pas
   nécessaires, par exemple lpd, mountd, nfsd et fermer quelques consoles
   virtuelles. Merci de voir Mini guide pratique pour petites mémoires
   [http://tldp.org/HOWTO/Small-Memory/index.html] pour les détails.

   Et bien-sur, utiliser l'espace partagé autant que possible.

   Si possible, on peut utiliser les ressources d'une autre machine, pour
   l'instant avec X VNC ou bien telnet. Pour plus d'informations sur le
   Virtual Network Computing (VNC), voir VNC [http://www.realvnc.com/].

    1.4.6. Low CPU Speed

   On peut vouloir dépasser la vitesse du processeur mais cela peut
   endommager le matériel et je n'ai aucune expérience avec ça. Pour quelques
   exemples, voir Adorable Toshiba Libretto -- Overclocking
   [http://www.silverace.com/libretto/overclocking.html].

    1.4.7. Minuscules applications et distributions

   Une petite collection pour le moment, mais je recherche plus
   d'informations.

     * BOA [http://www.boa.org/] -- « Un serveur web haute performances et
       poids plume. boa est un serveur HTTP mono-tache. Cela signifie qu'à la
       différence des autres serveurs web, il ne se divise pas à chaque
       connexion entrante, il ne fait pas de multiples copies de lui-même non
       plus pour les multiples connexions. Il multiplexe intérieurement
       toutes les connexions HTTP, il ne se divise que pour les programmes
       CGI (qui doivent être des processus séparés). Des tests préliminaires
       montrent que boa est capable de répondre à plusieurs centaines de
       requêtes par seconde sur un Pentium à 100MHz. »

     * Faibles bandes passantes X -- Alan Cox dans LINUX REDUX de février
       1998 : « ... (Compresseur de protocole X différentiel -- Dxpc
       [http://www.vigor.nu/dxpc/]) est l'alternative que la plupart des gens
       préfèrent. Ces systèmes agissent en tant que serveurs proxy X11 et
       compressent les flux de données de 50 pour cent par rapport à une
       requête normale, atteignant souvent une réduction de 25 pour cent de
       l'utilisation de la bande passante. Avec dxpc, les applications X
       windows sont facilement utilisable sur un lien 28.8 Kbps pour
       internet. »

     * Blackbox [http://blackboxwm.sourceforge.net/] -- « C'est un
       gestionnaire de fenêtres pour X. Ixt est similaire dans beaucoup
       d'aspects à la plupart des paquets comme Windows Maker, Enlightenment,
       et FVWM2. On peut être intéressé par ces paquets si on est lassé des
       gestionnaires de fenêtres qui utilisent beaucoup de ressources
       système, mais on peut vouloir garder une interface moderne et
       attractive. »

     * screen [http://www.gnu.org/software/screen/] -- Minuscule mais
       puissant gestionnaire de console. John M. Fisk <fiskjm CHEZ ctrvax
       POINT vanderbilt POINT edu> dans la GAZETTE LINUX
       [http://web.archive.org/web/20060203183327/http://www.linuxgazette.com/issue01to08/lg_issue7.html#screen] :
       « C'est un monde d'interfaces graphiques, graphiques, graphiques ! --
       ou c'est ce que veulent vous faire croire les principaux créateurs de
       systèmes d'exploitation. La vérité est que, tandis que c'est de plus
       en plus le cas, il y a des moments ou l'interface en ligne de commande
       est toujours un bon choix pour que les choses aillent correctement.
       C'est rapide, généralement efficace, et c'est un bon choix pour les
       machines à faibles ressources en processeur ou mémoire. Et ne pas
       oublier qu'il y a toujours beaucoup des choses très astucieuses qui
       peuvent être faites à la console. » « screen est un gestionnaire de
       fenêtres plein écran qui multiplexe un terminal physique entre
       plusieurs processus, habituellement des shells interactifs. Chaque
       terminal virtuel distribue les fonctions du terminal DEC VT100 et, en
       complément, plusieurs fonctions de contrôle depuis les standards ANSI
       X3.64 (ISO 6429) et ISO 2022 (par exemple, insérer ou supprimer des
       lignes et le support de multiples jeux de caractères). Un véritable
       support multi-utilisateurs, support d'écran séparé, support
       d'émulation de hardstatus, séparateur de fenêtre configurable, et
       chaînes hardstatus, séparateur de fenêtre permanent, beaucoup de
       nouvelles échappatoires, horodateurs de fichier journal et arrêt
       brillant, optionnellement telnet incorporé, Optionnellement support du
       braille, support de compression d'historique. »

     * tinyirc [http://linux.maruhn.com/sec/tinyirc.html] -- « Un minuscule
       client IRC dépouillé. Ne possède pas la plupart des commandes les plus
       avancées de la famille ircII des clients IRC, ne possède pas non plus
       de couleurs, mais ça fonctionne et c'est minuscule. »

     * tinyproxy [http://tinyproxy.sourceforge.net/] -- « Tinyproxy est un
       proxy HTTP poids plume, conçu pour effectuer ses tâches avec une
       utilisation minimum de ressource système. Il est l'idéal pour de
       petits réseaux où un plus gros proxy comme squid pourrait être
       surpuissant ou un risque de sécurité. Sa simplicité fais de Tinyproxy
       un candidat idéal pour la personnalisation -- Lire et comprendre les
       sources de Tinyproxy ne prends que très peu de temps, et on peut
       commencer a installer ses propres modules avec une simple commande. »

   Actuellement, avec les progrès de Linux dans les systèmes embarqués,
   d'innombrables applications légères existent maintenant. Une présentation
   de Free Electrons [http://free-electrons.com/training/devtools] essaye de
   lister les plus populaires.

2. Autres techniques

   Les batteries NiCad ont besoin d'être déchargées périodiquement pour
   lutter contre l'effet mémoire et prolonger leur durée de vie.

   Les batteries comme NiCad, Acide-plomb, et NiMH contiennent des produits
   toxiques. Des mesures doivent être prises pour prolonger leur durée de
   vie, et quand on s'en débarrasse, elles doivent être recyclées et non pas
   jetées à la poubelle.

   Une technologie à surveiller est la batterie au fer
   [http://en.wikipedia.org/wiki/Super_iron_battery]. Une telle batterie
   pourrait réduire certains problèmes de déchets toxique liés aux batteries
   utilisées, toutefois une telle batterie est sera probablement disponible
   dans quelques années.

   Quelques remarques à propos des contre-jours sur les ordinateurs
   portables, écrans (écrans de veille), disques durs (hdparms), etc doivent
   être écrits

3. Correctif Linux BadRAM

   L'objectif du correctif BadRAM [http://rick.vanrein.org/linux/badram/] est
   de faire fonctionner le noyau Linux de telle manière qu'il puisse
   manipuler les modules défectueux de la RAM. Par défectueux, je veux dire
   que la RAM a quelques bits défectueux à des adresses (connues).
   Normalement une telle RAM est considérée inutile et jetée ; Les plus
   grandes RAM ont plus de chance d'avoir des adresses défectueuses. Avec la
   taille des RAM qui augmentent tout le temps, il serait donc bien d'avoir
   une alternative à jeter des barrettes de RAM défectueuses.

4. Installer Linux sur du matériel très vieux

   Linux poids plume, Partie 1
   [http://www-128.ibm.com/developerworks/linux/library/l-lwl1/] : Le
   matériel est seulement aussi vieux que le logiciel qui l'utilise : un
   système d'exploitation moderne et des applications à jour rendent un vieux
   système productif. Cet article donne les meilleures pratiques et un guide
   pas à pas sur comment construire un système Linux qui fonctionne sur de
   vieux matériel ou du matériel récent mais avec une limitation du
   processeur ou de l'espace disque.

   Purge des locaux inutiles : localepurge
   [http://packages.debian.org/stable/admin/localepurge] pour Debian c'est
   juste un simple script qui permet de récupérer l'espace disque gâché par
   les fichier locaux inutiles et les pages de manuel locaux. En fonction de
   votre installation, il est possible de récupérer 20, 30, voir plus de
   méga-octets d'espace disque habituellement dédié aux fichiers locaux dont
   on a probablement jamais l'utilité.

5. Mettre à niveau et réparer le matériel

   Bien souvent, les fabricants déclarent que la garantie est annulée si le
   matériel est ouvert par des gens qui ne sont pas de leur équipe. Si on
   veut essayer quand même, on peut trouver quelques liens intéressants sur
   comment réparer, démonter, mettre à jour ou modifier des ordinateurs
   portables ou ultra-portables [http://repair4laptop.org/], réparer les PDA
   et mobiles [http://repair4pda.org/], aussi bien que réparer les téléphones
   portables [http://repair4mobilephone.org/], réparer les lecteurs audio et
   vidéo portables [http://repair4player.org/], réparer et modifier une
   souris d'ordinateur [http://repair4mouse.org/], réparer les imprimantes,
   toners et cartouches d'encre [http://repair4printer.org/], réparer les
   claviers d'ordinateur [http://repair4keyboard.org/] and Réparer les
   ordinateurs personnels -- PC [http://repair4pc.org/].

6. Autres systèmes d'exploitation

   Courtoisie de George White <gwhite CHEZ bodnext POINT bio POINT dfo POINT
   ca> : Ou on peut acheter un ordinateur plus ancien (SGI, Sun, NeXT) qui
   viens avec UNIX et qui est capable de faire fonctionner une large gamme de
   logiciels open source. Dans certains cas, (SGI Indigo2) on peut toujours
   faire fonctionner des systèmes d'exploitation actuels, dans d'autres cas,
   on ferait mieux avec un système d'exploitation open source comme Linux,
   mais dans l'un ou l'autre des cas, on a accès à bon nombre de logiciels et
   d'outils pour écrire le votre. La faible consommation des anciens
   ordinateurs signifie qu'on peut réserver le temps d'un UPS ou peut
   employer une petite source alternative d'énergie si on n'a pas accès aux
   « principales » sources.

Chapitre 9. utilisation de Linux sur du matériel non-PC

   Table des matières

   1. Utilisation de matériel électronique grand public

   2. Utiliser des cartes embarquées linux

   Comme mentionné dans le chapitre précédent, Linux peut être utilisé sur
   des machines non-PC. C'est particulièrement pratique pour faire
   fonctionner des petites applications que des vieux ordinateurs pourraient
   faire fonctionner.

1. Utilisation de matériel électronique grand public

   Linux est de plus en plus utilisé avec des composants électroniques grand
   public (CE), en particulier dans des appareils réseaux comme les routeurs
   WiFi, modems DSL, serveurs de stockages réseaux (NAS), caméras IP et
   autres petits appareils.

   Grâce à la licence GPL GNU, les sources des noyaux et applications pour
   ces matériels sont disponibles gratuitement. De plus en plus de matériel
   propriétaire tirent profit de ceci pour développer d'autres utilisations
   pour ces matériels.

   Utiliser ce genre de matériel à la place de composants de PC normaux
   apporte plusieurs avantages : Plus faible consommation d'énergie, pas de
   bruit (pas de ventilateurs), fait avec moins de matériel (petite taille),
   et moins cher (pour vous et l'environnement).

     * NSLU2-Linux [http://www.nslu2-linux.org/] -- une communauté de gens
       utilisant Linux sur le matériel Linksys NSLU2. C'est un serveur de
       stockage réseau original, avec un processeur ARM 266MHz, 8Mo de
       mémoire flash, 32Mo de SDRAM, et une importante connectivité : USB
       (pour le stockage amovible), Ethernet et un port série. C'est tout ce
       dont on a besoin pour un ordinateur Linux souple. Beaucoup
       d'applications cool
       [http://www.nslu2-linux.org/wiki/Applications/HomePage] sont listées
       par le projet.

       Le matériel NSLU2 est toujours disponible dans les magasins sur tous
       les continents pour un prix vraiment abordable : approximativement 90
       ¤ ou 90 dollars US. Son prix en fait du matériel extrêmement
       populaire.

     * OpenWRT [http://openwrt.org/] -- Un projet pour faire fonctionner
       Linux sur des routeurs WiFi basés sur le chipset Linksys WRT. La
       configuration typique inclut un processeur ARM de 125 à 200 MHz, 4 Mo
       de mémoire flash, 16 Mo de RAM, et l'éthernet, WiFi, port série
       (souvent) et un concentrateur de ports USB (souvent).

       Le matériel basé sur le chipset Linksys WRT est disponible à la vente
       sur tous les continents, coûte entre 50 et 100 ¤ / dollars US. Ils
       sont aussi très populaires !

   Ne pas acheter pas un nouveau PC pour de petites applications. Réutiliser
   un vieil ordinateur ou acheter du matériel grand public sur lequel on peut
   faire fonctionner Linux.

2. Utiliser des cartes embarquées linux

   Plutôt que d'utiliser un PC, ou même au lieu de réutiliser des composants
   grand public, on peut aussi créer son propre système utilisant des cartes
   embarquées dédiées à un système. Parce qu'elles sont plus petites, ces
   cartes peuvent coûter un peu plus cher, mais au final elles peuvent
   diminuer la taille et la consommation du système. Des cartes aussi bien
   plus grandes que plus petites sont aussi disponibles.

   Voici quelques exemples remarquables :

     * Picotux [http://www.picotux.com/] -- le plus petit ordinateur Linux a
       monde, à peine plus grand qu'un connecteur RJ45. Assez peu cher aussi.

     * Gumstix [http://gumstix.com/] -- Petite, une carte embarquée
       accessible de la taille d'une gomme. Soutenu par une communauté
       active.

   Voir cette liste indépendante de fabricants de cartes embarquées
   [http://free-electrons.com/community/hardware/boards/] pour plus
   d'informations.

Chapitre 10. X10 -- Système d'automatisation à domicile

   « Les modules X10 sont des matériels à implanter sur une sortie électrique
   qui permettent de contrôler a distance la puissance d'une lampe ou de tout
   autre appareil branché dessus. Il y a des modules X10 qui sont installés à
   la place d'interrupteurs pour contrôler les lumières, et certains peuvent
   être utilisés pour contrôler un thermostat. »

   Les créateurs de X10 ont créé un dongle vraiment cool appelé Firecracker.
   Il permet de contrôler les X10 via un port PC série. Des programmes comme
   Bottlerocket [http://www.linuxha.com/bottlerocket/] et GtkX10
   [http://www.miscreation.net/projects/gtkx10/] permettent à Linux des
   contrôler les X10 utilisant Firecracker. On peut acheter Firecracker, une
   télécommande, un récepteur, et un module pour lampes pour environ $5.95
   américains (promotion spéciale).

   GNU Phantom.Home [http://www.joethielen.com/phantom/home/] est un système
   de d'automatisation domestique contrôlée par ordinateur. Le logiciel
   inclut un diagramme de circuit pour construire le Phantom.Home.Controller,
   un simple circuit relié au port parallèle du PC. En utilisant la
   combinaison matériel et logiciel on peut contrôler (allumer ou éteindre) a
   peu près tous les appareils 120V. Avec un petit peu de connaissances en
   électronique, on peut probablement contrôler tous les appareils a toutes
   les tensions en modifiant un peu les circuits pour répondre aux besoins.
   Le circuit simple peut être construit pour a peu près 25$. Un module coûte
   environ 10$ (basiquement un relais).

   Plus de détails sur ce sujet sont disponibles sur le site web Linux Home
   Automation [http://www.linuxha.com/]

   Éteindre les lumières quand personne n'est dans la pièce !

Chapitre 11. Source d'énergie protégée (UPS)

   On devrait avoir une protection contre les éclairs et les surtensions si
   on a des tempêtes dans la région. Cela permet de protéger le matériel, les
   logiciels, le temps, et l'argent, et aide à éviter de balancer les vieux
   écrans, processeurs, ou modems frappés par la foudre. Pour les détails,
   consulter le guide pratique UPS [http://tldp.org/HOWTO/UPS-HOWTO.html].

   Pour les ordinateurs de bureau, dans les régions où il y a beaucoup
   d'éclairs et de surtensions, les UPS peuvent sauver des heures de travail
   chaque semaine, potentiellement transformant en énergie. Cependant, il y a
   du soucis si on dépasse leur utilisation additionnelle de source de
   courant alternative. Si quelqu'un à fait des études ou des recherches sur
   ce sujet, peut-il nous les transmettre ?

   Les UPS contiennent des batteries à fort coûts pour l'environnement. Donc,
   rien qu'en utilisant un UPS quand on en a réellement besoin, aura des
   effets positifs sur l'environnement. Par exemple, si on utilise un
   ultra-portable, une protection contre les surtensions moins chère est
   suffisante, grâce à la batterie.

   Certaines personnes ont aussi posé la question à propos des sources de
   courant publiques, dans les trains par exemple. Il faut être sûr
   d'utiliser aussi une protection sur le matériel !

Chapitre 12. Jeux

   Personnellement, je ne suis pas un grand joueur de jeux d'ordinateurs,
   mais peut être qu'ils peuvent être utilisés pour l'éducation sur
   l'environnement. Lors d'une première investigation j'ai trouvé : Lincity
   [http://lincity.sourceforge.net/] et Real Life
   [http://www.sunysb.edu/philosophy/faculty/gmar/realife.html], merci de
   vérifier leur utilité par vous même.

     * Lincity [http://lincity.sourceforge.net/] -- Construire & entretenir
       une ville / un pays. On doit construire et entretenir une ville. Il
       faut fournir de la nourriture, une maison, du travail et des
       amusements pour les résidents. On peut construire une économie qui se
       maintient grâce aux énergies renouvelables et au recyclage, ou on peut
       construire des fusées pour s'échapper d'une planète polluée et vide de
       toute ressource, c'est comme on veut. Due aux quantités finies de
       ressources par endroit, ce n'est pas un jeu qui a une longue durée de
       vie. Ce jeu est similaire au jeu de simulation du commerce au nom très
       semblable. Le paquet fournit les fichiers communs aux versions X et
       SVGALIB du jeu.

     * la vie réelle
       [http://www.sunysb.edu/philosophy/faculty/gmar/realife.html] -- « Dans
       Le jeu de la vie de Conway
       [http://fr.wikipedia.org/wiki/Jeu_de_la_vie], chaque cellule est soit
       vivante (est à la valeur 1), soit morte (est à la valeur 0). Dans le
       jeu de la vie, cette restriction de la bivalence est levé par des
       valeurs réelles de vie et de mort. La vie réelle contient le jeu de la
       vie de Conway dans un cas spécial ; cependant, la vie réelle,
       contrairement au jeu de la vie de Conway, montre une dépendance
       sensible aux conditions initiales, qui est la caractéristique des
       systèmes chaotiques. »

     * Sierra [http://www.sierra.com] a produit (il y a quelques temps) Eco
       Quest 1 -- The Search for Cetus et Eco Quest 2 -- Lost Secret of the
       Rainforest. La série Eco Quest était pour MS-DOS et Windows 3.x. Elle
       visait les plus jeunes joueurs.

     * SimEarth, 1988, Maxis (DOS, Win3.x, Mac) Simule le développement d'une
       planète depuis la formation de la croûte à la diffusion de la
       population. Basé sur la théorie de Gaïa de James Lovelock. Quelque peu
       difficile a apprendre, mais il y a une bonne quantité d'informations à
       en tirer en particulier sur l'effet de serre.

     * Balance of the Planet, 1991, Chris Crawfird (DOS, Mac) On prends le
       rôle d'une politicien qui tente d'équilibrer l'industrie et
       l'écologie. Remarquablement compliqué et sombre (encore plus que
       SimEarth), mais sûr d'être éducatif et provocateur si on passe du
       temps a lire le manuel. (La version Mac est maintenant téléchargeable
       gratuitement depuis de site de Crawford
       http://www.erasmatazz.com/free.html, mais l'exécutable semble
       incapable d'interpréter les noms de fichiers correctement dans
       l'archive.)

     * Global effect, 1992, Millenium (Dos, Amiga) Un des premiers jeux de
       stratégie en temps réel où on doit essayer de vaincre ses concurrents
       tout en prêtant attention aux impacts écologiques des armes et de
       l'industrie sur notre population. Une interface lourde et dépassée,
       pas aussi amusante que les jeux comme Warcraft actuels.

     * SimIsle, 1995, Maxis (DOS, ???) Il faut développer une île tropicale
       sans détruire la forêt et son écologie. Grande capacité d'étude, mais
       censé être très amusant.

     * SimPark, 1997, Maxis, (Win95, ???) Une sorte de version enfant de
       SimIsle, qui est plus simple et plus centré sur l'éducation.

   Je pense que les jeux les plus vieux doivent fonctionner avec dosemu.

Chapitre 13. Logiciels écologiques (Simulations, collections de données,
statistiques, et cætera)

   Table des matières

   1. Ecolab

   2. Tierra

   3. Linux dans la recherche environnementale

   4. SWARM

   5. Climate-Dynamics

   6. UNCERT

   7. EcoTopia

   8. Digiqual

   Bien que je sache qu'il y a pas mal de logiciels pour MS Windows qui sont
   utilisés dans les sciences écologiques (il y a même une branche écologique
   de l'informatique), je ne connais que Ecolab disponible sous Linux à
   présent. Mais j'espère que les logiciels pour Linux (pour l'instant les
   bases de données ou les programmes de statistiques) peuvent être adoptés
   facilement. Il est aussi possible d'utiliser un faisceau Linux pour
   résoudre des simulations écologiques.

1. Ecolab

   Ecolab est à la fois le nom d'un paquet de logiciel et un projet de
   recherche qui surveille l'évolution dynamique.
   http://parallel.acsu.unsw.edu.au/rks/ecolab.html
   [http://parallel.acsu.unsw.edu.au/rks/ecolab.html] Ecolab est un système
   qui implémente un modèle écologique abstrait. Il est écrit comme un
   ensemble de commandes Tcl/Tk, de ce fait les paramètres du modèle peuvent
   être changés facilement à la volée en éditant un script. Le modèle
   lui-même est écrit en C++.

2. Tierra

   Tierra [http://www.nis.atr.jp/~ray/tierra/] Est un outils pour étudier
   l'évolution numérique et écologique de Linux et d'autres systèmes
   d'exploitation.

3. Linux dans la recherche environnementale

   Courtoisie de Wade W. Hampton : Linux convient idéalement pour une
   utilisation comme un outils de recherche pour des expériences
   environnementales. Il y a de petites solutions Linux embarquées qui
   peuvent être utilisées pour la télémétrie ou la surveillance à distance.
   Il y a de TRÈS petites implantations Linux depuis les systèmes PC-104 pour
   les systèmes embarqués comme l'uCsimm [http://www.uclinux.com]. Linux a
   même volé sur la navette commandant des expériences biologiques... Linux a
   été utilisé pour la recherche météorologique sur l'avion chasseur de
   tempêtes de la NOAA.

   Linux est aussi une plate-forme idéale pour la recherche écologique et
   l'information environnementale via internet en utilisant les outils basés
   sur le standard WWW comme Netscape.

   Linux peut également être utilisé pour modéliser les processus biologiques
   et environnementaux complexes. faisceaux beowulf [http://www.beowulf.org]
   a été utiliser pour faire fonctionner des simulations de processus
   environnementaux complexes, comme Earthdome, listé sur la page du projet
   Beowulf [http://www.beowulf.org/overview/projects.html].

4. SWARM

   SWARM [http://www.swarm.org] est un paquet de logiciels pour simulations
   multi-agents de systèmes complexes qui sont développés par le groupe de
   développement Swarm (SDG, Swarm development Group).

   Swarm est prévu pour être un outil très utile pour les chercheurs dans une
   grande variété de domaines, spécialement dans la vie artificielle.
   L'architecture basique de Swarm est la simulation de collections d'agents
   interagissant concurrents : avec cette architecture, on peut implémenter
   une grande variété de modèles d'agents de base. Le code source est
   disponible gratuitement sous les termes de la licence GNU.

5. Climate-Dynamics

   Les faisceaux Linux sont utilisés dans la modélisation du climat, par
   exemple à l'université de Berne
   [http://www.climate.unibe.ch/CCSM/renold04eos.pdf] en Suisse.

6. UNCERT

   UNCERT [http://uncert.mines.edu/] est un paquet d'analyses d'incertitudes
   géo-statiques appliqué aux flux d'eaux souterraines et aux modèles de
   transport de contaminations. Ce paquet a été développé pour évaluer les
   incertitudes inhérentes de la description de la géologie souterraine, des
   propriété hydrauliques, et des déplacements des contaminants dangereux
   dans les systèmes de flux d'eaux souterraines. Il est aussi bien adapté
   pour les buts ci-dessus, mais il est aussi suffisant pour être utile aux
   chercheurs dans une large variété de disciplines.

7. EcoTopia

   Le site web EcoTopia [http://www.ecotopia.org] utilise des simulations sur
   ordinateur pour modéliser Santa Cruz en Californie comme une communauté
   environnementale idéale. Pour les Écotouristes et les consommateurs
   écolos, Ecotopia tâche d'offrir à la nation un modèle de l'intégration de
   la technologie et de la remédiation environnementale utilisant des
   modélisations par ordinateurs et des prévisions d'image.

8. Digiqual

   Digiqual [http://sourceforge.net/projects/digiqual/] est un paquet pour
   gérer un système de contrôle de qualité et écologique pour les usines. Le
   paquet consiste en six modules, mais seul le premier a été libéré. Les
   modules sont Évaluation d'Alimentation, Non Conformité, Documentation,
   Maintenance, et Audit Interne, et Entraînement. Toutes les données sont
   stockées dans une base de données postgreSGL par le connecteur psycopg.

Chapitre 14. Projet connexes, Listes de diffusion et forums

     * Bien que j'ai cherché sur le net, je n'ai pas pu trouver ni de forum
       dédié, ni de liste de diffusion. Merci de me faire savoir s'il y a de
       tels projets, autrement le créerai une liste sur FreeLists.org.

     * Repair FAQ [http://www.repairfaq.org].

     * CE Linux Forum [http://www.celinuxforum.org/] est un consortium à but
       non lucratif des fabricants de systèmes embarqués (comme Sony,
       Panasonic, Philips, ...) qui travaillent à développer l'adaptation de
       Linux comme un système d'exploitation pour l'électronique grand public
       (CE). Son Wiki [http://tree.celinuxforum.org/CelfPubWiki/FrontPage]
       est plein de ressources utiles pour les fabricants de systèmes
       embarqués afin de réduire la taille, la consommation d'énergie, et
       pour augmenter la vitesse. On peut trouver beaucoup d'idées
       intéressantes et de ressources ici. Free Electrons a une présentation
       [http://free-electrons.com/articles/optimizations] qui résume ces
       idées et ressources.

     * « Le Journal électronique écologique [http://egj.lib.uidaho.edu/],
       publié par la bibliothèque de l'université du l'Idaho, est une
       publication professionnelle, de référence, consacrée à la diffusion
       d'informations concernant des sujets sur l'environnement international
       tels que : évaluation, conservation, développement, disposition,
       éducation, risques, pollution, ressources, technologie, et traitement.
       Nous sommes sponsorisés par l'académie : Notre but, cependant, est de
       publier des articles, des bibliographies, des revues et des annonces
       pour les généralistes avertis aussi bien que les spécialistes. Nous
       accueillons avec grand plaisir les contributions originales des
       auteurs sur n'importe quel sujet ci-dessus. » On peut aussi y trouver
       un aperçu sur les ressources environnementales.

     * BAN est un réseau mondial d'organisations d'activistes de
       développement et toxiques qui partagent une vision de justice
       environnementale internationale. Nous cherchons à empêcher toutes les
       formes « du commerce toxique » -- dans les déchets, produits et
       technologies toxiques. Les membres de BAN travailleront à l'échelle
       régionale, nationale et internationale pour accomplir la mission
       suivante : Le Basel Action Network (BAN) [http://www.ban.org]
       travaille à prévenir la mondialisation des crises toxiques et
       chimiques. En particulier, nous cherchons à assurer que la convention
       Basel, et ses BAN (Décisions II/12 et III/1) sur l'exportation de
       déchets dangereux des pays membres de l'OCDE vers des pays non-membres
       de l'OCDE ne sera pas diminué, mais plutôt ratifié et mis en
       application aussitôt que possible. Nous cherchons aussi à assurer que
       la convention Basel et ses instruments et efforts, servent à prévenir
       le commerce et la croissance d'un monde plus dangereux, et souvent
       d'industries obsolètes, en particulier envers le respect des pays
       nouvellement industrialisés ou en voie de développement.

     * Silicon Valley Toxics Coalition (SVTC) [http://www.svtc.org] est une
       coalition sur diverses bases qui pendant presque vingt années s'est
       engagé dans la recherche, la recommandation et organisations liés aux
       problèmes de santé de l'environnement et humains causés par la rapide
       croissance de l'industrie électronique de haute technologie. Notre but
       en avançant ces problèmes est de faire avancer la durabilité
       environnementale et de rendre les productions plus propres dans
       l'industrie et d'améliorer la santé, promouvoir la justice, et assurer
       la prise de décision démocratique pour les communautés et travailleurs
       affectés par la révolution high-tech dans la Silicon Valley et dans
       les autres aires high-tech aux USA et dans le monde.

Chapitre 15. remerciements

   Merci à :

     * Hristo Bojinov <hib CHEZ mit POINT edu>

     * Thomas Boutell <boutell CHEZ boutell POINT com>

     * Lionel « trollhunter » Bouchpan-Lerust-Juery <trollhunter CHEZ linuxfr
       POINT org>

     * Ben De Rydt <ben POINT de POINT rydt CHEZ pandora POINT be>

     * Richie Gan <csardas CHEZ gate POINT sinica POINT edu POINT tw>

     * Andreas Gohr [http://bogmog.sourceforge.net] <a POINT gohr CHEZ web
       POINT de>

     * Jeandre <jeandre CHEZ techie POINT com>

     * Wade W. Hampton <whampton CHEZ staffnet POINT com>

     * Malcolm Herbert <Malcolm POINT Herbert CHEZ fulcrum POINT com POINT
       au>

     * Robert Hoehne <hoehne CHEZ eng POINT usf POINT edu>

     * Robert Horn <rjh CHEZ world POINT std POINT com>

     * Larry Lade <lade CHEZ midco POINT net>

     * Verena Lorenz-Meyer <lome CHEZ cs POINT tu TIRET berlin POINT de>

     * Russell Marks <rus CHEZ beeb POINT net>

     * Don Marti <dmarti CHEZ varesearch POINT com>

     * Jun Morimoto <morimoto CHEZ xantia POINT citroen POINT org>

     * Hanno Mueller <kontakt CHEZ hanno POINT de>

     * Ralf Muschall <rmuschall POINT fih CHEZ t TIRET online POINT de>

     * Martin <Niteskate CHEZ aol POINT com>

     * Michael Opdenacker, pour ses conseils et ses astuces à propos des
       assistants personnels et son aide morale Free-Electrons
       [http://free-electrons.com/]

     * Klaus Peichl <pei CHEZ iis POINT fhg POINT de>

     * Daniel Pirone <cocteau CHEZ wact POINT net>

     * Martin Pool <martinp CHEZ mincom POINT com>

     * Bernhard Reiter <bernhard CHEZ uwm POINT edu>

     * Matthias Scheller <mscheller CHEZ access POINT diax POINT ch>

     * Georg Schwarz <schwarz CHEZ physik POINT tu TIRET berlin POINT de>

     * Victor Solymossy <victor CHEZ lig POINT dq POINT ufscar POINT br>

     * Knut Suebert <ksueber CHEZ gwdg POINT de>

     * Charlie Triplett <crtfcc CHEZ missouri POINT edu>

     * Sotiris Vassilopoulos <Sotiris POINT Vassilopoulos CHEZ betatech POINT
       gr>

     * George White <gwhite CHEZ bodnext POINT bio POINT dfo POINT ca>

     * Yan Wong <yan POINT wong CHEZ linacre POINT ox POINT ac POINT uk>

Annexe A. Appendice A -- Linux et les ordinateurs portables

   Table des matières

   1. Comparaison écologique d'ordinateurs

   2. Batteries

   3. Services des cartes PCMCIA et gestion avancée de l'énergie

   4. Techniques d'économie d'énergie

1. Comparaison écologique d'ordinateurs

   Les scientifiques du projet ReUse [http://www.reuse-computer.de] situé à
   l'Université Technique de Berlin [http://tu-berlin.de/] à récemment
   comparé la consommation d'énergie de différents types d'ordinateurs durant
   leur cycle de vie. La production d'ordinateurs demande actuellement 535
   kWh, ce qui est 10% de moins qu'il y a 4 ans. La plupart de l'énergie
   consommée par un ordinateur le sera durant son utilisation, par exemple
   pour le travail 8 heures par jour. La consommation d'énergie des nouveaux
   ordinateurs avec des processeurs à 2,5 -- 3 Ghz consomme toujours 100
   Watts en attente, alors qu'un processeur à 1,4 Ghz consomme 80 Watts et un
   ordinateur vieux de 4 ans consomme 60 Watts. Par conséquent, d'un point de
   vue écologique, il est préférable d'acheter un vieil ordinateur, qui ne
   demande pas d'énergie pour sa fabrication et qui consomme moins d'énergie
   en utilisation.

   Les écrans LCD requièrent moins d'énergie que les autres types d'écrans.
   Pour cette raison, les ordinateurs portables sont les ordinateurs les plus
   écologiques parmi ceux comparés. Ils ont besoin de moins d'énergie pour
   fonctionner. Et les ordinateurs portables de plus de 3 ans sont meilleurs
   que les nouveaux, car leur processeur demande moins d'énergie. Il y a
   aussi un article dans le magazine allemand C't 21/ 2003
   [http://heise.de/ct/].

2. Batteries

   Doit être écrit. Voir Battery-Powered-mini-HOWTO
   [http://tldp.org/HOWTO/Battery-Powered/index.html], aussi.

3. Services des cartes PCMCIA et gestion avancée de l'énergie

   Tiré du guide pratique PCMCIA [http://tldp.org/HOWTO/PCMCIA-HOWTO.html] :
   "Les services de cartes peuvent être compilés avec une gestion de l'APM si
   on a configuré le noyau avec support de l'APM. ... Les modules PCMCIA
   seront automatiquement configurés pour l'APM si une version compatible est
   détectée sur le système. Si l'APM n'est pas configuré, on peut utiliser
   cardctl suspend avant de mettre en veille l'ordinateur portable, et
   cardctl resume à la reprise, pour quitter proprement et redémarrer la
   carte PCMCIA. Cela ne marche pas avec un modem en utilisation, parce que
   le pilote n'est pas capable de sauvegarder et de restaurer les paramètres
   du modem. L'APM semble instable sur certains systèmes. Si c'est votre cas,
   essayez de corriger le problème avec un paquet, ou un autre avant de
   reporter un bug. Quelques pilotes, notamment les pilotes PCMCIA SCSI, ne
   peuvent pas revenir d'un cycle veille-retour. En cas d'utilisation d'une
   carte PCMCIA SCSI, toujours utiliser cardctl eject pour arrêter
   correctement le système."

   On devrait utiliser le modem interne des ordinateurs portables au lieu des
   modems PCMCIA, si possible (il peut être un WinModem).

4. Techniques d'économie d'énergie

     * Si on n'a pas besoin du support de l'infrarouge, il faut le désactiver
       dans le BIOS ou couper le pilote de l'IrDA. Il y a aussi quelques
       fonctionnalités du noyau qui sont utiles pour économiser de l'énergie.
       Dans les spécifications de mon HP Omnibook 800, il est recommandé de
       désactiver le port infrarouge, s'il n'est pas utilisé, car il peut
       consommer près de 10% de la batterie. Si nécessaire, on peut aussi
       essayer de désactiver la fonctionnalité Fast RRs dans la section IrDA
       du noyau. Cette option donnera de meilleurs temps de réponse, mais
       consommera plus d'énergie.

     * Les modules PCMCIA consomment plus d'énergie, alors coupons les si on
       n'a pas besoin d'eux.

     * Je ne suis pas sur qu'éteindre le rétro-éclairage consomme de
       l'énergie. ATTENTION : Pour autant que je sache ce genre de matériel
       peut seulement supporté un nombre limité de cycles de démarrage. Par
       conséquent, il faut éviter d'utiliser des écrans de veille trop
       souvent.

     * Pour quelques exemples pour construire des batteries qui augmentent le
       temps d'utilisation à près de 8 heures, voir Adorable Toshiba Libretto
       [http://www.silverace.com/libretto/].

     * Pour des informations sur l'APM, voir le chapitre APM plus haut.

     * Un rclock piraté [http://www-leland.stanford.edu/~bbense/toys/].
       Booker C. Bense a ouvert le programme rclock pour y inclure un simple
       indicateur d'état de la batterie sur l'horloge.

     * KDE [http://www.kde.org/] fournit KAPM, Kbatmon et Kcmlaptop. Écrit
       par Paul Campbell, kcmlaptop est un ensemble de panneaux de contrôles
       pour KDE qui implémentent le support des fonctions des ordinateurs
       portables -- Avec une petite icône dans la barre de statut de KDE
       montre le temps de batterie qu'il reste. Il peut aussi alarmer
       l'utilisateur quand le niveau de la batterie est bas, et permet de
       configurer les options d'économie d'énergie. Des paquets similaires
       peuvent être trouvés sur le projet GNOME [http://www.gnome.org/]. Voir
       les plans des logiciels sur les deux sites.

     * Merci de regarder le Battery-Powered-mini-HOWTO
       [http://tldp.org/HOWTO/Battery-Powered/index.html] pour plus
       d'informations.

     * toshiba-fan actionne ou coupe les ventilateurs des ordinateurs
       portables Toshiba Pentium. C'est un utilitaire en ligne de commande
       pour actionner ou couper les ventilateurs d'ordinateurs portables
       Toshiba, ou encore voir l'état de ceux ci. Il doit marcher sur tous
       les ordinateurs portables Toshiba Pentium qui ont des ventilateurs.

Annexe B. Appendice B -- décodeur matériel MP3 sur port parallèle

   Dans le magazine d'informatique allemand CT [http://www.heise.de/ct/] de
   septembre 1999 page 200 et celui d'octobre 1999 page 260, j'ai trouvé un
   article sur comment transformer un vieil ordinateur (depuis les 286 et
   supérieurs) en lecteur MP3, en utilisant un décodeur MP3 matériel sur le
   port parallèle. Page des auteurs
   [http://www.mp3pump.de/english/index.html].

   Aussi mentionné, il y a un logiciel par Klaus Peichl
   [http://leute.server.de/peichl/mpegcd.htm], qui n'a même pas besoin de
   décodeur matériel.

   Ces deux programmes sont basé sur DOS, je les mentionnes ici. Je n'ai pas
   eu le temps de chercher une solution pour Linux.

   Cajun [http://www.cajun.nu/] est un programme qui permet de transformer un
   ordinateur (>75mhz) en un important jukebox pour la voiture ou la maison.
   Il utilise l'écran série MatrixOrbital [http://www.matrixorbital.com/] et
   supporte l'interface de commande à distance infrarouge Irman. La sortie de
   la carte son est donnée pour l'amplification stéréo de la voiture ou la
   maison. Le logiciel supporte un mode de lecture aléatoire et une liste de
   lecture. Il inclut un support FM/Video4Linux, icecast/shoutcast, affichage
   série CrystalFontz et le choix entre xaudio ou mpg123 pour piloter la
   carte son.

Annexe C. Appendice C -- Bibliographie

     * Ellringmann, H. /Hrsg.): Softwarefuehrer Umweltschutz. Anbieter -
       Produkte - Maerkte; 1999ff.

     * Koellner, W. / Fichtler, W.: Recycling von Elektro- und
       Elektronikschrott; 1996

     * Rohwedder, W.J. "Rocky" / Alm, Andy: Using Computers in Environmental
       Education; 1994

     * Schloegl, M.:Recycling von Elektro- und Elektronikschrott; 1995

     * Tiltmann, K.O. (Hrsg.): Recyclingpraxis Elektronik; 1994

     * Andreas Grote: (be): Gruene Rechnung - Das Produkt Computer in der
       Oekobilanz - Report, Oekologie, Rohstoffverbrauch, Energieverbrauch
       und Schadstoff-Emissionen bei Herstellung, Betrieb und Entsorgung,
       EPA, Energy Star, Green-PC (c't 12/1994, Seite 92) CT
       [http://www.heise.de/ct/] .

Annexe D. Appendice D -- Recommandations pour l'achat d'un nouvel ordinateur

   Courtoisie de Wade W. Hampton (modifications par wh) : Acheter un
   ordinateur qui consomme peu comme un ordinateur portable ou un ordinateur
   réseau. Ceux-ci utilisent typiquement moins de puissance que des
   ordinateurs de bureau. Par exemple, quelqu'un sur le web qui utilise un
   Corel/Rebel Netwinder alimenté par des cellules solaires. Je trouve
   amusant qu'un ordinateur de bureau « Energy Star » a toujours une
   alimentation 300W et utilise beaucoup plus d'énergie qu'un ordinateur
   comme le Netwinder qui utilise quelque chose comme 10 Watts d'énergie,
   (bien que ce soit conforme avec les buts d'Energy Star pour les équipement
   d'ordinateurs, depuis qu'ils ont ciblé la consommation d'énergie non
   utilisée).

   Peut-être qu'il devrait y avoir une nouvelle catégorie d'ordinateurs
   appelé « Energy Miser » (« avare en énergie », ou similaire) qui utilise
   beaucoup moins d'énergie que les systèmes Energy Star ?

   Pour économiser de l'énergie via l'écran, on peut acheter un écran LCD
   plutôt qu'un CRT. Un écran LCD consomme 30-40 Watts contre une centaine de
   Watts pour la plupart des moniteurs. Le prix d'un écran LCD est 2-3 fois
   celui d'un écran classique, mais comme les écrans LCD sont de plus en plus
   utilisés, le prix va chuter.

   Il faut être sur que le nouvel ordinateur acheté comprends du matériel
   conforme APM et faible rayonnement. Utiliser des écrans conformes à TCO,
   DPMS ou Energy Star.

   R Horn <rjh CHEZ world POINT std POINT com> a écrit : « J'ai
   personnellement trouvé le site web de Lawrence Berkeley Labs -- LBL
   [http://eande.lbl.gov/] comme étant la meilleure source d'informations sur
   les équipements au rendement optimum. Ils donnent de considérables détails
   sur la manière de réduire les consommations d'énergie de différents types
   d'équipements, incluant la plupart des ordinateurs. Ils ont aussi une
   importante collection de liens vers des sites concernés. Le programme
   Energy Star est défini par l'agence américaine de protection de
   l'environnement, qui y a un site. Jusqu'ici, tous les règlements d'Energy
   Star ont été définis pour réduire la consommation d'énergie sans devoir
   changer ou restreindre un usage normal. Il y a une quantité
   impressionnante d'énergie consommée par des équipements en attente
   (ordinateurs, télévisions, fours à micro-ondes, ...) et aussi d'énergie
   consommée inutilement par des équipements qui doivent être alimentés en
   permanence (panonceaux de sortie de secours, feux tricolores, ...). Depuis
   que cette énergie peut être économisée sans demander aux utilisateurs de
   faire des compromis sur la performance, elle a été ciblée la première. »

   « Quelque part sur le site de LBL, ils ont les chiffres réels de la
   consommation pour des PC variés. L'alimentation 300W est trompeuse. La
   consommation réelle actuelle varie en fonction des programmes utilisés, et
   du fait que les disques peuvent ou non être éteints. La véritable
   consommation en utilisation normal est d'environ 50-75W. Quand le système
   est en attente, elle chute considérablement. »

   « Le NetWinder est une belle machine, mais oblige certain compromis. Les
   pointes du processeur sont plis basses, Le système d'exploitation n'est
   pas Windows. Et il y a d'autres limitations. Une comparaison plus étroite
   est l'ordinateur portable typique. Ils peuvent être alimentés par un petit
   panneau solaire car leur consommation moyenne est assez faible. Avec ces
   derniers on peut comparer le coût par rapport à la consommation d'énergie.
   Ils ont les mêmes performance que des unités de bureau, mais la faible
   consommation a doublé ou triplé le prix. »

   « (J'utilise personnellement un Psion. Un petit ordinateur décent qui ne
   demande que 200mW. Il peut faire fonctionner Linux avec certaines
   solutions de ROM). »

   « Le grand débat dans les normes de l'Energy Star a décidé ce qui aurait
   un plus grand avantage global : les petites améliorations de coût
   négligeables sur presque tout les équipements vendus, ou de plus grandes
   améliorations à un coût beaucoup plus élevé ? Comment réagiront les
   acheteurs à un coût plus élevé ? Jusqu'ici, le consensus a décidé
   qu'améliorer un plus grand nombre de machines à un coût plus faible est
   plus sage qu'améliorer un petit nombre de machines à un coût élevé. »

Annexe E. Appendice E -- Une nouvelle conception du matériel consciencieuse de
l'environnement

   Courtoisie de Wade W. Hampton et Knut Suebert : le nouveau matériel conçu
   pour utiliser Linux devrait prendre les avantages des technologies amies
   de l'environnement. Comme les processeurs à faible consommation d'énergie
   par exemple, l'ARM de :Intel [http://developer.intel.com/design/strong/],
   batteries conçues en respectant l'environnement, affichages peu gourmands
   en énergie (LCD sans rétro-éclairage), petits boîtiers, et cætera. Linux
   supporte une large variété de matériels et technologies. Ceux-ci peuvent
   être accrus dans une solution Linux puissante, flexible et respectueuse de
   l'environnement.

   Une évaluation environnementale a pu être créée pour le nouveau matériel
   basé sur Linux et même sur certains logiciels basés sur Linux comme
   bottlerocket (X10). Les matériels comme le Netwinder ou le uCsimm
   recevraient des notes élevées pour leur taille, leur consommation
   d'énergie, leurs capacités, et cætera.

   Sur Telepolis (Magazine d'ordinateurs allemand)
   [http://www.telepolis.de/tp/deutsch/inhalt/te/1367/1.html] on peut trouver
   un article à propos des ressources gâchées lors de la fabrication d'un
   ordinateur.

   Généralement, les processeurs de PPC consomment moins d'énergie que les
   processeurs de x86.

Annexe F. Appendice F -- Labels écologiques relatifs aux ordinateurs.

   Actuellement je n'ai trouvé que cette petite liste : TCO, DPMS ou Energy
   Star logo Ange-bleu [http://www.blauer-engel.de/] (Allemagne), Energy
   Label -- Groupe pour des Appareils Efficaces (GAE).

Annexe G. Appendice G -- Autres Systèmes d'Exploitation

   Table des matières

   1. DOS

1. DOS

   À ma grande surprise il y a toujours quelques outils disponibles pour
   rendre de vieux ordinateurs 286 utiles. J'ai commencé par rechercher 286
   sur Simtel.Net [http://www.simtel.net/] and j'ai trouvé quelques
   programmes payants utiles. Pour l'instant :

     * LAN complet pour des ordinateurs MS-DOS, 286+req
       [http://www.simtel.net/product.php?id=47316].

     * RoseMail, PCBoard offline mail, exécutables pour 8086/286
       [http://www.simtel.net/product.php?id=48441].

     * Environnement multi-utilisateur/milti-tâches pour 286-586
       [http://www.simtel.net/product.php?id=50547].

   Il y a même un DOS libre, voir La page des développeurs de SE
   [http://www.500mhz.net/ndx.html] et La page des SE libres
   [http://www.freeos.com].

Annexe H. Appendice H -- URL des recycleurs

     * REMEDIA [http://www.remedia.de/] -- Allemagne -- recyclage des médias
       de stockage de données (CD, disquettes, bandes magnétiques).

     * ALCAD [http://www.alcad.com/site_map.htm] -- mondial -- recyclage de
       batteries Ni-Cd.

     * CD-COLLECT [http://www.cd-collect.com/] -- recyclage de CDs

     * Corporation du Recyclage des Batteries Rechargeables
       [http://www.rbrc.org/] CRBR est une organisation non lucrative, de
       service publique créée pour promouvoir le recyclage de batteries
       rechargeables au Nickel-Cadmium (Ni-Cd).

     * L'Association Européenne des Batteries Portables (AEBP)
       [http://www.epba-europe.org/] est l'organisation européenne des
       compagnies de fabricants, vendeurs ou distributeurs de batteries
       portables. La mission de l'AEBP est d'assurer la création des
       conditions idéales pour le développement responsable de l'industrie
       des batteries portables en Europe. Agissant dans l'intérêt de tous ses
       membres, l'objectif de l'AEBP est de soutenir une industrie
       compétitive dans un climat commercial de plus en plus complexe.

     * Conseil International des Batteries [http://www.batterycouncil.org/]
       est une organisation non lucrative avec pour mission de promouvoir les
       intérêts de l'industrie des batteries plomb-acide. Avec plus de 175
       membres à travers le monde, le Conseil International des Batteries
       (CIB) rassemble les fabricants et recycleurs de batteries plomb-acide,
       vendeurs et détaillants, fournisseurs de matières premières et
       d'équipements, et consultants de l'industrie.

   Quand des programmes de retraitement de déchets électroniques ne sont pas
   encore disponibles dans un pays, ou pas encore assez mature, une autre
   idée est de garder les déchets d'ordinateurs pour quelques temps dans
   votre grenier ou dans votre cave (à condition qu'il y ai assez d'espace).
   De meilleures programmes de retraitements seront disponibles avec les
   quelques années.

   Dans certains pays comme la France (et probablement dans l'Union
   Européenne toute entière), des lois locales rendent obligatoire pour les
   vendeurs de matériels électronique d'accepter l'ancien appareil
   gratuitement si on en achète un nouveau, pour assurer le retraitement ou
   le recyclage des déchets électroniques.

