
                              Entrepreneur-HOWTO

Gilles Lamiral

   $Date: 2003/03/16 23:04:00 $ $Revision: 1.85 $
     _________________________________________________________________

   _Le but de ce document est de décrire les plans de création et le
   fonctionnement d'une société commerciale dont l'activité est consacrée
   aux logiciels libres._
     _________________________________________________________________

   À Richard Matthew Stallman.

   La dernière version de l'Entrepreneur-HOWTO est disponible en ligne à
   l'adresse :
   http://www.linux-france.org/article/pro/entrepreneur-howto/00_howto/

   Le source SGML de l'Entrepreneur-HOWTO est à l'adresse :
   http://www.linux-france.org/article/pro/entrepreneur-howto/00_howto/sg
   ml/

Appendix

1. plan du document

   Le chapitre _plan du document_ est ce que vous lisez actuellement.

   Le chapitre _introduction_ présente le contexte et les objectifs de ce
   document.

   Le chapitre _motivations_ explore les déterminations de la création de
   services sur les logiciels libres.

   Le chapitre _fondements_ décrit les objectifs de l'entreprise.

   Le chapitre _services_ présente les différents types de prestations
   possibles.

   Le chapitre _domaines d'activité_ présente les spécialités
   envisageables.

   Le chapitre _culture des logiciels libres_

   Le chapitre _compétences requises_ fait un inventaire des compétences
   que vous devez réunir pour mener à bien le projet.

   Le chapitre _logiciels_ propose une liste de logiciels libres pouvant
   faire partie de l'offre de services.

   Le chapitre _création de la société_

   Le chapitre _étude économique_ dispense quelques conseils pour
   réaliser une étude de marché et convaincre vos futurs clients.

   Le chapitre _étude juridique_ décrit les différentes possibilités
   juridiques pour la création de l'entreprise.

   Le chapitre _nom de l'entreprise_ indique toutes les démarches pour
   valider si un nom est utilisable et le protéger.

   Le chapitre _assurances_ mâche un peu l'ingrat travail de recherche.

   Le chapitre _équipement_ liste les moyens matériels à mettre en
   oeuvre.

   Le chapitre _contrats_ traite de la rédaction des contrats
   client-fournisseur.

   Le chapitre _Intervention en clientèle_ vous préparera à gagner du
   temps.

   _Appendices_

   L'appendice _questionnaire étude de marché_ propose une liste de
   question pour effectuer une étude économique.

   L'appendice _Filtrage Minitel_ contient un script pour filtrer les
   pages ascii générées par xtel.

   L'appendice _faquin_ est une Foire Aux Questions sur la création
   d'entreprise.

   L'appendice _tarifs des communications locales_ expose les coûts
   d'accès à internet.

   L'appendice _contributeurs et remerciements_ liste et remercie les
   personnes qui ont participer à la rédaction de ce document.

   L'appendice _quoi de neuf_ rappelle les évolutions de ce document.

   L'appendice _à faire_ liste les évolutions demandées pour ce document.

2. Introduction

2.1 Propos

   Le vent a tourné. Après être longtemps restés dans l'ombre, les
   logiciels libres se révèlent au grand jour. Certaines entreprises font
   déjà du commerce avec du logiciel libre, affichent des bénéfices et
   sont cotés en bourse. Quelques startup se sont transformées en
   stopdown et d'autres subiront le même sort.

   Travailler avec des logiciels libres n'est pourtant pas plus compliqué
   qu'avec les logiciels propriétaires. Les avantages et les
   inconvénients sont parfois différents, parfois identiques. Pour que le
   commerce fonctionne durablement avec les logiciels libres, il faut lui
   appliquer les normes qui leur ont permis de s'épanouir. À savoir: une
   ou plusieurs bonnes réponses au besoin, le partage, la concurrence
   loyale, la compétence. Et pour que le commerce démarre et perdure, il
   faut lui ajouter le marketing.

2.2 Avertissement

   Ce document n'est l'expression que de quelques personnes, pour
   l'instant. Il n'a rien d'original. Les personnes qui ont la même
   culture informatique que l'auteur vont s'ennuyer à sa lecture et les
   liens hypertextes les emmèneront en territoires connus, se référençant
   les uns les autres. Il vous est livré sans aucune garantie, je vous le
   garantis. Je vous recommande de vérifier, tester, critiquer toutes les
   affirmations et conseils qu'il contient. En résumé, je vous invite à
   le faire vivre et à me retourner votre expérience à l'adresse
   suivante: lamiral@linux-france.org.

2.3 A qui s'adresse ce document

   Trois catégories de lecteurs sont envisagées, les créateurs complets
   pour qui tout reste à faire, les sociétés existantes voulant
   développer quelques services consacrés aux logiciels libres, et les
   autres.

   Pour les premiers, les créateurs complets, il faut envisager une
   lecture complète du document et de tous les liens cités. Ce n'est pas
   un grand labeur comparé à l'ensemble de ce qui leur reste à faire. Et
   d'ailleurs je rajoute un lien intéressant : [FAQ][F] Liens vers des
   sites d'aides et de conseils pour la création d'entreprise.

   Pour les seconds, les personnes pressés, je leur conseille les
   sections suivantes : pourquoi les logiciels libres, fondements,
   services, domaines d'activité, culture des logiciels libres,
   compétences requises, logiciels, étude économique.

   Les derniers se serviront seul : help yourself

2.4 But du document

   Ce document est destiné à tous ceux voulant créer des services sur les
   logiciels libres et plus particulièrement aux indépendants. Pour les
   indépendants, il faut tout faire seul, la liste des activités est
   longue et consomme du temps. J'aimerais que ce document puisse
   constituer l'embryon d'un esprit fédérateur où la plupart puise sans
   compter et sans retour, avec cependant une participation active de
   quelques uns. C'est un projet plus large que ce simple document. Les
   travaux à faire sont la création d'un site internet générique
   duplicable et modifiable, des statistiques sur les temps passés pour
   l'apprentissage, l'installation et la configuration des logiciels
   (pour établir des devis corrects), des informations sur la gestion de
   la micro-société au quotidien etc.

   N'hésitez pas à participer à l'aventure.

2.5 Licence

   Ce document était placé sous la licence OpenContent. Il ne l'est plus.
   Faîtes ce que vous voulez de ce document. Vos contributions et
   contributions seront les bienvenues.

3. Motivations

3.1 Pourquoi créer une entreprise ?

     * Occasion d'agir offerte par un ou plusieurs contrats.
     * Goût pour l'indépendance, l'autonomie.
     * Goût pour les affaires, la conquête de marchés.
     * Vous avez aimé ce que vous avez fait, maintenant vous voulez faire
       ce que vous aimez.

3.2 Pourquoi devenir indépendant ?

   "On tient toujours du lieu dont on vient. Parlez au diable, employez
   la magie, Vous ne détournerez nul être de sa fin." (La sourie
   métamorphosée en fille, Jean de la Fontaine)

     * Vous ne vendez pas n'importe quoi. Vous vendez ce que vous savez
       bien faire. Vous ne faîtes pas miroiter d'impossibles possibilités
       à vos clients-gogo.
     * Vous ne vendez pas à n'importe quel prix, vous faîtes très
       attention à ne pas vendre une prestation à perte ou alors vous en
       êtes pleinement conscient.
     * Vous réalisez vous-même ce que vous vendez.
     * Vous ne vendez pas un délai de réalisation impossible à tenir. Un
       mauvais devis ne fait plaisir à personne, ni à celui qui doit se
       mettre en quatre et ajouter des heures de travail harassantes pour
       terminer le projet, ni au client qui voit les services demandés
       prendre du retard, ni au financier qui voit ses bénéfices partir
       en fumée.
     * Vous ne touchez pas de commission sur le simple fait de vendre.
       Vous gagnez de l'argent sur l'ensemble des prestations, c'est à
       dire une bonne vente, une bonne réalisation, et un bon suivi. Je
       vous laisse décider de ce qui ce cache derrière ces "bons" et je
       résumerai l'ensemble en disant que si vos clients et vous-même
       êtes content de vos prestations, c'est parfait.

3.3 Pourquoi les logiciels libres ?

     * Les logiciels libres ne rendent prisonniers aucun de leurs
       utilisateurs, ni les informaticiens chevronnés, ni les simples
       utilisateurs. Ces derniers peuvent cependant se sentir coincés par
       leur incompétence. Un apprentissage et l'aide de quelques amateurs
       éclairés résoudra la plupart des frustrations.
     * Une société qui développe un logiciel libre peut couler ou
       simplement abandonner le projet. Le logiciel libre demeure et ne
       laisse pas en plan ses utilisateurs. Toute personne compétente
       peut reprendre le flambeau. La pérennité est garantie par les
       utilisateurs eux-mêmes. Prenons comme exemple un logiciel libre
       ayant 10000 utilisateurs. En se basant sur l'hypotèse que 1% des
       utilisateurs sont aussi des développeurs, cela fait déjà 100
       développeurs potentiels. Il existent des logiciels libres qui
       servent plusieurs millions d'utilisateurs, faîtes le calcul.
     * Les meilleurs logiciels libres sont stables, fiables, robustes.
     * Ils sont souples, bien architecturés.
     * Ils sont innovants.
     * Ils sont ouverts.
     * Ils sont à l'écoute des utilisateurs, quelqu'ils soient,
       entreprises, administrations, individus.
     * Ils sont performants. Les logiciels libres ont toujours quelques
       développeurs avec peu de ressources matérielles, de même qu'ils
       ont des développeurs avec de grands moyens matériels et de grand
       besoins de performance. Le panel des architectures de
       développement et d'utilisation est très diversifié. La conséquence
       est que les logiciels tirent le maximum de puissance du matériel
       utilisé.
     * Ils sont facilement disponibles, prêts à l'emploi sous forme
       binaire, ou prêts à subir des corrections ou des évolutions sous
       forme de code source.
     * Ils sont disponibles en abondance. 24h/24 sur la toile sauvage en
       de multiple points. En cas de besoin urgent, vous trouvez d'une
       distribution de logiciels libres complète dans les kiosques à
       journaux, à deux pas de chez vous, pour quelques dizaines de
       francs.
     * La gestion des licences d'utilisation est triviale. Il n'y pas
       besoin de s'occuper du problème des licences. Il suffit d'ignorer
       le problème car il n'existe pas. Aucune barrière artificielle
       d'utilisation n'est utilisée. Il n'y a pas ces problèmes de jetons
       qui n'en finissent pas de se libérer, qui n'a pas vécu ces beaux
       matins où tout un parc logiciel se met à ne plus fonctionner parce
       que les licences d'utilisation n'ont pas été renouvelées (ce qui
       peut prendre plusieurs jours). Est-il besoin de mentionner
       l'augmentation arbitraire des prix une fois que vous êtes bien
       accrochés à l'utilisation d'un logiciel.
     * Les logiciels libres fonctionnent sur de multiples plateformes
       matérielles et avec plusieurs systèmes d'exploitation, libres ou
       propiétaires.
     * Ils sont très bien documentés.
     * Il ne cachent pas leurs défauts, ni les problèmes de sécurité.
     * Ils offrent au moins autant de garantie que les logiciels
       propriétaires. Rappel : les logiciels propriétaires n'offrent
       absolument AUCUNE garantie; lisez les licences pour vous en
       convaincre. Qui plus est, avec les logiciels propriétaires, vous
       payez parfois les corrections de bogues dont vous n'êtes pas
       responsables mais dont vous êtes cependant les victimes.
     * Ils disposent de listes de diffusion dédiées à l'utilisation et
       d'autres au développement. Vous avez la possibilité d'être
       DIRECTEMENT en contact avec les développeurs et non avec un pseudo
       support qui ne fait que répondre tardivement (ou pas du tout) à
       des problèmes triviaux, moyennant finance.
     * Ils acceptent les critiques et prennent soin de corriger tous les
       problèmes mentionnés.
     * Ils font la différence entre une version de développement et une
       version de production. Les logiciels libres ont souvent 2 branches
       de construction. Une branche figée où ne sont apportées que des
       corrections de problèmes. Une branche de développement où les
       développeurs et les utilisateurs férus de nouveautés peuvent
       laisser libre court à leur imagination et à leurs désirs. C'est
       très rare avec les logiciels propiétaires où les livraisons de
       nouvelles versions correspondent à la fois à des corrections de
       problèmes et à l'apparition de nouvelles fonctionnalités (très
       instables), tous les utilisateurs essuient les platres.
     * Ils ne refusent jamais la collaboration avec d'autres logiciels,
       libres ou non. Le maitre mot est OUVERTURE.
     * Un concepteur ou un développeur de logiciel libre peut continuer à
       travailler dessus aussi longtemps qu'il le désire quelques soient
       les pérégrinations de sa vie professionnelle, il n'est pas obligé
       d'arréter de travailler sur son propre code source à cause d'une
       clause de contrat (abusive, non ?) lui interdisant de le faire.
     * La qualité de service de la hotline internet est inégalée: 24
       heures sur 24, 365 jours par an, en direct avec les développeurs,
       les utilisateurs chevronnés, et les autres. Vous ne passez pas par
       le service commercial, ni les niveaux 0, 1 et 2 du centre support
       (Rappel caricatural: un centre support n'est qu'une simple
       interface humaine de la base de données recensant les appels des
       clients précédents).
     * La plupart des logiciels libres sont gratuits. Les autres ne sont
       jamais très chers. Leur faible prix permet de baisser les coûts
       des achats. Il y a plusieurs façons d'en profiter : baisser la
       facture des clients (et ainsi conquérir de nouveaux marchés),
       augmenter les marges (les services sont facturés au même tarif),
       offrir plus de services pour le même prix (les clients ont parfois
       un budget préfixé).

4. Fondements

   Objectif de la société: offrir des services sur les logiciels libres.

4.1 Quels services

     * Conseil.
     * Intégration.
     * Installation, déploiement.
     * Support technique.
     * Documentations.
     * Formations.
     * Maintenance, développements, corrections.

   Ces différents services sont décrits dans le chapitre consacré aux
   services

4.2 Pour quels clients

   Déterminer le profil de votre clientèle est un point clef avant de se
   lancer. Il y a plusieurs façons de classer les clients potentiels.

   Différents secteurs d'activité: services, industrie.

   Différents statuts: secteur public, entreprises privées, institutions,
   particuliers.

   Différentes tailles: grands comptes, PME, PMI.

   Actuellement, une bonne cible est les SSII qui envisagent de
   développer, comme vous, des services sur les logiciels libres. Ils
   n'ont pas souvent les compétences suffisantes pour passer à l'acte.
   Vous pouvez leur vendre du conseil, de la formation et les accompagner
   dans le développement de cette nouvelle activité.

   D'autres excellentes cibles sont les sociétés de formation. De part
   leur activité, la formation, et la quantité et la diversité de leur
   clientèle, les entreprises de formation sont potentiellement une
   plaque tournante pour vos activités. Elles reçoivent des demandes de
   services qu'elles ne peuvent honorer mais elles connaissent les
   personnes ou sociétés pouvant le faire, vous (ou d'autres).

4.3 Zone de chalandise

   La zone de chalandise, appelée aussi, zone d'attraction commerciale,
   est l'aire sur laquelle se situent les clients virtuels de la société
   commerciale.

   Privilégier une clientèle locale. Plusieurs raisons à ceci :

     * Un vrai contact est plus agréable, instaure la confiance, et est
       plus apprécié.
     * Un service d'intervention nécessite une présence rapprochée, à
       moins de disposer d'un hélicoptère personnel.
     * Éviter les délais et les désagréments des transports.

4.4 Quels logiciels

   Utiliser les ténors des logiciels libres qui offrent les qualités
   techniques suivantes:

     * fonctionnalités étendues
     * fiabilité
     * performance
     * sécurité
     * documentation
     * adaptabilité
     * interopérabilité
     * évolution
     * portabilité
     * correction
     * pérennité

   Ceci peut paraître excessif et utopique. Cependant, les grands
   logiciels libres offrent ces qualités. La cerise sur le gâteau est la
   gratuité de ces logiciels. Cela ne veut évidemment pas dire que leur
   utilisation ne coûtera rien, votre chiffre d'affaires en témoignera.

   Une autre possibilité est de proposer des logiciels spécifiques avec
   bien sûr un service d'intégration à façon. Ces logiciels auront par
   conséquent les qualités techniques suivantes fortement développées :

     * fonctionnalités étendues
     * adaptabilité
     * interopérabilité
     * évolution
     * pérennité

4.5 Quels matériels

   La gamme de matériel supportés par les logiciels libres est très
   large. A moins d'avoir des besoins spécifiques de performance, le
   matériel meilleur marché et offrant une base logiciels étendue reste
   l'architecture PC.

   Ce n'est pas la peine de choisir du matériel de marque, il plante
   autant que les autres, coute plus cher, et comporte parfois des
   caractéristiques non-standards. Par exemple, les cartes réseaux
   100Mbps de base valent 100 FRC TTC (en juillet 2001). Je n'ai jamais
   vu de carte réseau de ce type tomber en panne. Vous pouvez ainsi
   éviter la marque qui offre le même type de matériel 3 fois plus Cher
   (d'où son nom peut-être).

4.6 Déontologie

     * Utilisez principalement des logiciels libres en interne. Cela
       permet de connaître et maîtriser ce que vous proposez à vos
       clients, d'avoir un avis d'utilisateur, de cautionner l'usage des
       logiciels libres. Utilisez des logiciels propriétaires dans les
       cas suivants : il n'existe pas d'équivalent libre disponible, pour
       tester les logiciels libres qui servent des logiciels
       propriétaires (Samba, WINE, dosemu, ipf, ipchains, perlwin32,
       wvware, par exemple), pour tester les logiciels libres
       fonctionnant sur les systèmes propriétaires ou l'inverse (wmware).
     * Garantir la pérennité du travail effectué. Le but étant de ne pas
       coincer les utilisateurs par un savoir-faire non duplicable et non
       partagé.
          + Seront disponibles à tous sur un serveur Web Internet :
               o Les applications.
               o Les documentations.
               o Les demandes de renseignements les plus fréquentes,
                 ainsi que leur réponse.
               o Les développements améliorant ou corrigeant les
                 fonctionnalités des logiciels.
     * Partager le savoir-faire. Il est impossible de résoudre tous les
       problèmes seul, ou même avec une équipe restreinte (du type
       entreprise). La plupart du temps, une lecture de FAQ, une question
       dans un forum de discussion ou dans une liste de diffusion va
       miraculeusement engendrer plusieurs réponses, dont la bonne. Pour
       que ce système se perfectionne et surtout ne se déprécie pas, il
       faut retourner l'expérience acquise, sous forme de documentation,
       ou de code. Retourner l'expérience acquise est le mode de paiement
       qui garantit le maintien de l'entraide.
     * Assurer une veille technologique sur les logiciels et matériels
       utilisés. Se tenir informé des évolutions, des problèmes de
       sécurité, de fiabilité, est le minimum à faire pour une prestation
       professionnelle (serez-vous plus incompétents que vos clients ?).
       Assurer ces évolutions, détecter et corriger les problèmes de
       sécurité et de fiabilité est un gage de vrai professionnalisme.

5. Les services

5.1 Conseil

   Le conseil en logiciels libres c'est analyser précisément les besoins
   du client et déterminer s'ils peuvent être satisfaits par des
   logiciels libres.

   Si la réponse est positive:

     * Expliquer comment satisfaire ces besoins.
     * Évaluer les risques, la pérennité de la solution.
     * Évaluer les moyens, le temps, et les coûts de réalisation.

   Si la réponse est négative:

     * Expliquer pourquoi.
     * Estimer si une réponse positive sera disponible dans un futur
       proche.

   Le conseil nécessite une activité soutenue de veille technologique:
   suivi des nouvelles versions, découvertes de nouveaux logiciels, tests
   appronfondis.

5.2 Intégration

   Les logiciels libres sont le plus souvent OpenSource. On peut donc
   avec profit envisager d'adapter certains logiciels aux besoins de
   l'utilisateur. Bien sûr les logiciels tels que Sendmail tiennent plus
   du progiciel et là on effectuera une simple (!) installation.

   D'autres logiciels plus ésotériques se prêtent très bien à des
   développements à façon. Par exemple si un client est séduit par TeX,
   on peut lui développer des templates sur mesure. Plus pointu, pour
   installer un HelpDesk on peut partir de IRM.

   L'intégration est distincte d'un développement par le fait qu'elle
   part d'un logiciel existant. De plus l'intégration peut ajouter des
   fonctionnalités mais aussi en supprimer si le client veut un logiciel
   plus simple.

5.3 Installation

   L'installation comprend les éléments suivants:

     * _La livraison_ sous forme de paquets (.rpm, .deb ou autres). Buts:
          + Simplifier l'installation, la maintenance (contrôle de
            version, patches), et la désinstallation des logiciels.
          + Maintenir une base de données des logiciels et fichiers
            installés. Intérêts: vérification de l'intégrité des fichiers
            (signatures), obtenir une correspondance fichier<->paquet.
     * _La configuration_ est le coeur de la prestation car elle
       nécessite:
          + Un savoir-faire pour comprendre précisément les besoins du
            client.
          + Une expertise sur les logiciels qui satisfont ces besoins.
          + Une expertise générale sur les réseaux, les OS, les langages,
            les protocoles, le matériel pour palier tous les problèmes
            que l'on rencontre dans les cas concrets de l'ingénierie
            informatique.
     * _La documentation_ permettant à d'autres connaisseurs des
       logiciels libres de comprendre, reprendre ou continuer cette
       configuration sans analyse complexe. Pas de rétention
       d'information vis-à-vis du client. Cette documentation pouvant
       avoir un caractère confidentiel pour le client, elle restera en sa
       possession.

5.4 L'assistance

   L'assistance peut être dispenseé de plusieurs façons:

     * Par téléphone
     * Par login distant
     * Par courrier électronique
     * Par fac-simile
     * Par interface web
     * Par groupe de discussion
     * Par Irc
     * Par voix sur IP
     * Par courrier postal

   Par expérience, les moyens d'assistance les plus couramment utilisés
   sont le téléphone, la connexion à distance, et le courriel.

  Le téléphone

   Le téléphone est le moyen le plus facile de vous atteindre
   directement, si vous êtes équipé d'un portable; sinon le répondeur ou
   la boite vocale feront le tampon. Le téléphone est excellent pour
   exposer rapidement un problème (exemple classique: ``Cela ne marche
   plus''). Il est malheureusement assez contraignant de résoudre
   efficacement les problèmes par téléphone. Il est souvent difficile de
   transcrire les évènements clavier-écran en langage parlé
   compréhensible, court, et sans ambiguïté. La difficulté augmente avec
   les personnes ayant une faible culture informatique.

  Login distant

   Le connexion à distance permet de ``prendre la main'' directement sur
   les machines. Ce moyen est très efficace pour controler et corriger
   une configuration car il se passe de tout intermédiaire et évite les
   aller-retour, confusions et quiproquos très courants lorsqu'un
   informaticien dialogue avec une personne ``moins'' compétente que lui.
   Une connexion à distance via internet ne doit pas se passer des
   conditions de sécurité minimales: connexion authentifiée, sûre (pas de
   mot de passe en clair) ET cryptage des flux avec des clefs de 1024
   bits minimum.

  Courrier électronique

   Le courrier électronique est très pratique pour exposer et résoudre
   posément les problèmes. Il est souvent utilisé par les systèmes de
   gestion de problèmes précédemment cités pour communiquer les problèmes
   et leur réponses aux principaux intervenants.

  Le fac-simile

   Le fac-simile (fax) est excellent pour transmettre rapidement des
   croquis ou des documents. Cependant la qualité de sa résolution
   graphique est faible. La qualité s'améliore nettement en envoyant des
   documents informatiques (images, textes) transformés au format g3 (le
   format des fax) par un logiciel de conversion. Le fax et le téléphone
   sont les seuls moyens d'exposer et de résoudre certains problèmes à
   distance: Une connexion réseau qui ne fonctionne pas (problème PPP,
   routage, carte réseau hors service etc.).

  Gestion de problèmes par interface web

   Un système de suivi de problème par interface web comme JitterBug ou
   Gnats offre les fonctionnalités suivantes:
     * Il archive toutes les demandes.
     * Il est disponible à tous.
     * Il est disponible tout le temps.
     * Il permet la recherche suivants des critères efficaces.
     * Le fonctionnement est simple et pratique.

   La contrainte est qu'il faut une ou plusieurs personnes pour s'occuper
   des demandes afin de ne pas les laisser en attente trop longtemps.

  Forum de discussion

   Les forums de discussion sont utiles pour faire intervenir un nombre
   de personnes important. Dédié au support, un forum doit avoir une
   politique d'expiration différente de celles habituellement utilisée
   sur l'internet. L'expiration des messages doit se faire non plus sur
   la date mais par un ``modérateur'' selectionnant les discussions
   susceptibles de servir à d'autres personnes plus tard.

  Irc

   L'IRC, Internet Relay Chat, est très pratique pour résoudre des
   problèmes qui nécessitent une interactivité soutenue entre ceux qui
   exposent un problème et ceux qui les résolvent. Le dialogue, en texte
   pur, est en direct. C'est le meilleur moyen de communiquer des lignes
   de commande et leur résultats plus ou moins compliqués sans ambiguïté
   de syntaxe ou de contexte.

  Voix sur IP

   La voix sur IP, avec un logiciel comme Speakfreely, permet
   d'économiser votre facture téléphonique, de plusieurs façons. Tout
   d'abord, toutes les communications, mêmes internationnales sont
   facturées au tarif local.

   Un logiciel libre comme _Speakfreely_ permet de chiffrer vos
   conversations, de discuter en groupe, tout en continuant de bénéficier
   des habituels services internet, le surf, FTP, l'email, IRC, VNC, etc.
   Il est donc d'un intérêt certain quand vous n'avez à disposition
   qu'une seule ligne téléphonique. De plus, _Speakfreely_ est reconnu
   comme l'un des plus performants logiciels de communication de voix sur
   IP (logiciels propriétaires et libres confondus).

   Ainsi, vous pouvez en même temps communiquer verbalement avec votre
   interlocuteur, lui donner des informations en texte clair et précis
   via IRC (une ligne de commande est plus fiable écrite que dictée
   "c'est dé slach hu est-ce aire slache local point-virgule j'ai zipe
   tiret dé c'est paillepeux tare X vé effe moins", ie "cd /usr/local ;
   gzip -dc | tar xvf -"), se loguer sur sa machine pour travailler
   directement, consulter le web pour retrouver quelques informations
   fraîches etc.

  Courrier postal

   Le courrier postal n'est pas la formule 1 du support mais reste
   néanmoins indispensable pour envoyer des informations numériques
   précises (par disquette ou cédérom) quand les services Internet sont
   indisponibles ou que la bande passante est trop faible. Envoyer une
   distribution majeure de Linux (~2 Go) par email n'est pas recommandé
   de nos jours.

5.5 Documentations

   Les documentations sont très importantes. Un système non documenté est
   un système fermé, inutilisable. Les logiciels libres mûrs sont
   toujours bien documentés, en anglais. Une offre de service de
   documentation peut-être constituer des parties suivantes:

     * Réalisation d'une étude théorique et pratique sur un thème
       particulier.
     * Résumé, synthèse d'une utilisation appliquée à un contexte
       particulier.
     * Rédaction de tutoriels, de manuels, de cours pour les
       développeurs, les administrateurs, les utilisateurs.
     * Traduction.
     * Mise sous différents formats: texte ASCII, document TeX, HTML,
       Postscript, PDF (Acrobat), RTF (rich text format), doc (Microsoft
       Word), SGML, XML etc.
     * Compilation sur CDROM.
     * Impression sur papier, édition de livres.

5.6 Formations

   Une formation minimale est toujours nécessaire. La formation permet
   d'augmenter la compétence des utilisateurs. Il est bon de toujours
   donner le maximum de compétences possibles aux utilisateurs. Plus ils
   en sauront, plus vous serez tranquille sur les sempiternels questions
   et besoins élémentaires, plus ils vous solliciteront pour des services
   intéressants.

5.7 Maintenances, développements, corrections

   Le développement est la création de logiciels et de documentations qui
   répondent à des fonctionnalités.

   La maintenance est la modification de logiciels existants pour
   répondre à de nouveaux besoins de fonctionnalité.

   Les corrections sont les modifications apportées pour corriger ce qui
   est communément appelé les ``bugs''. Ces corrections seront installées
   sous forme de paquets afin de les gérer de façon rationnelle.

   Le problème de la propriété intellectuelle et des licences se pose. La
   réponse est la suivante : les développements seront faits sous licence
   GPL et la maintenance sous la licence actuelle du logiciel libre
   maintenu. La documentation technique sera sous la licence OpenContent
   ou un équivalent. Les différents auteurs seront cités en précisant les
   parties qu'ils ont traitées.

6. Domaines d'activité

6.1 Sécurité

   Une banque sûre est une banque que le chef de la sécurité (qui possède
   toutes les informations possibles) ne peut même pas cambrioler sans
   avoir toutes les clefs et la complicité de ses collègues. La sécurité
   ne se base pas sur l'obscurité mais sur l'utilisation de techniques
   sûres en soi. Des techniques étudiées, documentées, ou toutes les
   couches sont disponibles.

   Quand quelqu'un ne veut pas vous dévoiler les méthodes de sécurité
   utilisées pour un système, c'est la meilleure preuve que le système
   n'est pas vraiment sûr. S'il l'était, il n'aurait pas de scrupule à
   vous décrire les arcanes du fonctionnement.

6.2 Internet, Intranet, serveurs

   Domaine privilégié car il se nourrit lui même, tous les services
   internet sont abondamment desservis par les logiciels libres.

6.3 Systèmes embarqués

   Plus de 90% des microprocesseurs ne font pas partie d'un ordinateur.
   Le marché est énorme.

6.4 Bureautique

   Qui peut relire et modifier sans aucun problème des documents édités
   il y a 10 ans ? Ceux qui les ont conservés au format ASCII. L'avenir
   est aux formats simples, logiques, balisés, ou la mise en page n'est
   pas laissée à l'utilisateur, typiste de base concentré uniquement sur
   le contenu, à moins qu'il ne soit typographe. Le contenu doit être
   séparé du formatage pour permettre de multiples formats de sortie
   (PDF, PostScript, HTML, ASCII, LaTeX). La documentation doit pouvoir
   être extraite drectement du code source des logiciels.

   Et pour les utilisateurs ayant impérativement besoin d'une
   compatibilité avec la fameuse suite qui n'est pas compatible avec
   elle-même les logiciels libres apportent là aussi une solution.

6.5 Calcul intensif, clusters

   Domaine en pleine évolution, les clusters à base de logiciels libres
   et de PC en réseau à 100 Mbps permettent de réduire les budgets sans
   commune mesure (un facteur 10) avec les solutions des constructeurs
   actuels.

6.6 Multimédia

   L' infographie n'est plus le domaine réservé des Macs.

7. Culture des logiciels libres

   Ce chapitre propose quelques lectures. Un excellent point de départ
   est la page Droit, philosophie, thèses, essais, maintenu par Sébastien
   Blondeel

   Bien que ces lectures offrent de ravissants sujets de débats, ma
   thèse, partagée par Nat Makarevitch, est la suivante : Goutez les
   logiciels libres, participez au développement ou à la documentation
   d'un logiciel libre, faites-vous votre propre opinion. Restez ouvert
   car le sérail reconnaît les siens.

7.1 Les gens

   Les grands acteurs sont entretenus dans le livre tribune libre,
   disponible en ligne.

   _Richard Matthew Stallman_
          Créateur de la FSF, il a fourni la moelle osseuse des logiciels
          libres en concevant la licence GPL. L'essentiel de la
          philosophie du projet GNU.

          Le portail de Richard Stallman. Quelques entretiens : Byte,
          KTH, Paris-8, New York University. Voir aussi la liste des
          manifestations liées au projet GNU.

   _Tim Berners-Lee_
          L'inventeur du World Wide Web (HTML, HTTP). Une revue du livre
          ``Weaving the Web''.

   _Eric Raymond_
          Le portail d'Éric Raymond.

   _Larry Wall_
          Le portail de Larry Wall. Un entretien.

   _Linus Benedict Torvalds_
          Un entretien par bootnet et une adaptation française

   _Ganesh C Prasad_
          Guide du décideur (une adaptation en français existe)

   _smets.com_
          L'économie du logiciel libre

          Le cycle économique des logiciels libres

   _Linux And Its Significance (1994)_
          Un article de Mark Bolzern, datant de 1994, sur linux et sa
          signification.

7.2 Conception logicielle

   Un article sur les schèmes de pensée des programmeurs (mappers and
   packers)

7.3 Sécurité

   Un article sur zdnet : Government expert backs open source.

8. Compétences requises

8.1 Généralités

   De manière générale, les logiciels libres sont plus exigeants.
   Cependant, ils vous le rendent bien. Vous devez être plus compétent
   car vous devez connaître les logiciels libres et les logiciels
   propriétaires, pour les comparer. Les logiciels libres favorisent une
   plus grande maitrise, une plus grande indépendance mais ces qualités
   ont un coût : le temps et l'apprentissage. Une qualité nécessaire est
   la curiosité.

8.2 Unix

   Unix est un système d'exploitation priviligié pour les logiciels
   libres. La plupart des logiciels libres sont développés sur un Unix
   libre et sont ensuite parfois portés sur d'autres systèmes
   d'exploitation. Une bonne compétence Unix est nécessaire pour offrir
   des services sur les logiciels libres.

   Le temps minimum pour être à l'aise avec Unix et pouvoir se
   débrouiller est de 6 mois, pas moins. Personne ne me convaincra du
   contraire. Ce que j'entend par ``pouvoir se débrouiller'' est de ne
   pas rester sec devant un problème, un besoin, et entrevoir les
   différentes démarchent pour aboutir. En d'autres termes, c'est savoir
   s'exprimer en utilisant les concepts d'Unix. Une fois passé ce cap,
   nous sommes face d'un système mûrement réfléchi, conceptuellement
   simple, où rien n'est laissé au hasard, cohérent. Cette impression
   prévaut et ne disparaît plus.

     * Multitache, processus, pipes.
     * Utilisateurs, groupes
     * Systèmes de fichiers
     * Shell Bourne, ligne de commande.
     * Crontab
     * NFS
     * NIS
     * Scripts de démarrage.
     * Perl
     * tar
     * gzip, bzip2, zip, unzip.
     * montage, démontage de partitions, cdrom, disquette, etc.
     * compilation, assemblage, édition de liens.

8.3 L'Internet

   L'Internet est le berceau des logiciels libres. C'est grâce à ce
   réseau que se sont créés les joyaux des logiciels libres actuels.

     * Savoir retrouver n'importe quel fichier d'après son nom ou une
       partie de son nom. L'outil privilégié est ftpsearch associé au
       expressions rationnelles (communément appelées « expressions
       régulières »).
     * Savoir s'inscrire et se désinscrire à n'importe quelle liste de
       diffusion, sans écrire dans la liste ni insulter l'administrateur.
       Pour comprendre ce problème, lisez clueless, pour apprendre
       l'usage des listes de diffusion, consultez les trois documents
       cités en pas de page dans le § "Related information".
     * Connaître et respecter la ``nétiquette''.
     * Avoir compris que l'Internet est un lieu public qui a de la
       mémoire, avec toutes ses conséquences. Pour vous convaincre, tapez
       votre nom+prénom ou votre adresse email dans Google, ou bien
       faites une recherche avancée sur dejanews, cliquez sur "author
       profile" et observez les centres d'intérêt publics de l'auteur.
     * Bien connaitre les mécanismes de résolution de noms, surtout au
       niveau des postes clients. Unix : nsswitch.conf, resolv.conf,
       hosts, nis. Windows : lmhost, nmb, dns. Mac : ?.
     * Connaître, via la commande _telnet_ les protocoles SMTP, POP3,
       IMAP4, HTTP, FTP, NNTP. Ceci vous vous affranchira des problèmes
       liés aux applications clientes, pour ne tester que les serveurs et
       les moyens de les atteindre. Attention, FTP fonctionne avec 2
       canaux, vous ne pourrez pas tout faire via _telnet_.
     * Connaître le système Xwindow. Principe clients-serveur, lancement
       d'une ou plusieurs sessions, fichiers de resources, sécurité.

8.4 Langues

   Il n'est pas nécessaire de savoir parler un anglais courant mais il
   indispensable de savoir lire et écrire l'anglais. La plupart des
   listes de diffusion utilisent cette langue car c'est la mieux partagée
   par l'ensemble des personnes utilisant l'Internet.

   Il existe d'excellentes listes de diffusion en langue française mais
   l'exhaustivité n'est pas de mise. En lisant l'anglais, vous irez droit
   au but.

   Ne soyez pas intimidé par votre anglais, les internautes sont très
   tolérants. Surtout ceux qui ne connaissent pas d'autre langue que
   l'anglais et qui se verraient mal devoir formuler une réponse en
   français ou en espéranto.

   Accompagnez-vous de dictionnaires Anglais, Anglais-Français, et
   Français. Pour la langue technique, utilisez le Jargon Français de
   Roland Trique et le Jargon File d'Éric Raymond.

8.5 Commerce

   Il faut posséder un excellent argumentaire pour convaincre vos futurs
   clients. Il faut TOUJOURS éviter les dénigrements gratuits de leur
   solution actuelle. Si quelqu'un peut le faire c'est votre client, pas
   vous.

   Apprenez les chiffres clefs des solutions que vous proposez ainsi que
   ceux des solutions déjà en place de vos clients. Pour chaque logiciel
   sachez :
     * Son origine. Depuis quand il est développé. Les motivations
       premières.
     * La taille de l'équipe de développement principale. Le volume
       d'activité, la fréquence des versions majeures et mineures.
     * Le nombre d'utilisateurs. Sa croissance.
     * Les grandes sociétés commerciales qui l'utilisent ouvertement.
     * Les sociétés, autre que la votre, offrant du support ou d'autres
       services sur ce logiciel.
     * Le planning des évolutions futures.

   Ce n'est pas toujours facile de répondre à ces questions. La
   contrainte principale est qu'il faut citer vos sources.

9. Gestion financière

   Le site club-comptable

   Le cours de comptabilité de Didier Chadourne.

   Les boutiques de gestion.

   Quelques liens pour nos amis de langue anglaise.

   Si vous connaissez les quatre opérations de base et particulièrement
   l'addition, vous avez le bagage nécessaire pour réaliser votre gestion
   vous-même.

   Le temps passé à faire les comptes d'une entreprise individuelle est
   de 1/2 heure par semaine. Ce qui fait au total une vingtcinquaine
   d'heure par an. Vous avez la possibilité d'être moins régulier. Si
   vous vous y prenez au dernier moment (en mars), la charge devient
   pénible car elle vous réclame 3 jours de comptabilité non-stop.

   S'inscrire dans une Association de Gestion Agrée (AGA) dans les 3 mois
   suivant la création de l'entreprise vous donne droit à un abattement
   de 20% d'impôt. L'inscription coûte environ 175 euros TTC (en 2003).
   De plus, les services rendus (conseils, vérification des déclarations
   fiscales, formations, rencontres etc.) valent beaucoup plus que le
   coût de l'inscription. S'inscrire à une AGA est une excellente idée.
   Par exemple, sur Rennes je suis inscrit à l'AAGIL
   http://assoc.wanadoo.fr/aagil.cga2i/

9.1 Matériel

   Savoir changer n'importe quel élément d'un ordinateur. La recette est
   simple : le faire une fois. C'est comme pour le mystérieux réveil de
   votre enfance, vous le démontez entièrement et vous le remontez.

   Savoir frapper en QWERTY sur un clavier AZERTY (caractères m/|*&). La
   réponse est dans l'énoncé.

10. Les logiciels

   Je présente ici une liste non exhaustive de logiciels libres qui font
   partie de l'offre de services.

10.1 Apache

   Apache est un serveur HTTP. Plus de 59% des serveurs web de l'internet
   sont des serveurs Apache selon Netcraft

   Vous trouverez des études plus détaillées sur l'url :
   http://www.securityspace.com/s_survey/data/index.html

10.2 Bind

   Bind est le logiciel de résolution de nom indispensable à tous les
   services de l'Internet. Sans Bind, l' internet est sec.

10.3 Gnu/Linux

   Linux est un système d'exploitation qui occupe la première place du
   marché des serveurs internet (plus de 30% en avril 1999).

10.4 INN

   INN (InterNetNews) est un serveur de ``news''.

10.5 Mon

   Mon est un logiciel de supervision. Son architecture, simple, ouverte
   et efficace, permet de superviser un ensemble complet de services et
   de matériel. Serveurs HTTP, SMTP, POP, IMAP, LDAP, FTP, NNTP, Samba,
   Base de données, imprimantes, routeurs, agents SNMP.

10.6 MRTG

   MRTG est un logiciel de tracé de statistiques de flux de données. Il
   délivre quatre graphiques: journalier, hebdomadaire, mensuel et
   annuel. Remarquable pour suivre et prévoir l'évolution des flux sur le
   cours moyen ou long terme. Le glas a sonné récemment pour MRTG avec
   son successeur RRDtool par l'auteur de MRTG.

10.7 xntp

   xntp est un démon servant le protocole NTP, acronyme de Network Time
   Protocol. Avoir une base de temps commune et sûre est essentiel dans
   les environnements distribués que sont les réseaux actuels.

10.8 Open Ldap

   Open ldap est un serveur Ldap complet.

10.9 Perl

   Perl, acronyme de Practical Extracting and Report Language, est un
   langage de programmation. La force de Perl réside dans la facilité et
   la puissance de son expression, ainsi que dans les dizaines de
   milliers de bibliothèques qui permettent de réaliser des programmes
   très utiles en quelques lignes de code.

10.10 Samba

   Samba est un serveur implémentant le protocôle CIFS (version à jour de
   SMB, donc le plus récent avatar de NetBIOS). Possibilités : serveur de
   fichiers ou d'impression pour les clients Windows 95, Windows 98,
   Windows NT, Unix, MacOS. Samba fonctionne sous presque toutes les
   plateformes Unix. Ses possibilités de configuration sont
   impressionnantes.

10.11 Sendmail

   Sendmail est responsable de 80% des transferts de messages de
   l'Internet. Sendmail est puisssant et fiable.

10.12 Speak Freely

   Speak Freely est un logiciel permettant de dialoguer sur les réseaux
   IP avec la voix. Il est très efficace et s'accommode parfaitement d'un
   accès à internet avec un modem à 28.8 kilobits par seconde sur un PC
   486/50Mhz. Il fonctionne sous Unix et Windows. Il supporte différents
   protocoles de compression dont le plus efficace est le GSM.

10.13 Squid

   Squid est un excellent proxy http et ftp.

   Si votre traffic IP passe par le réseau renater vous consulterez avec
   profit les réseaux de caches WWW avec notamment l'utilisation
   transparente d'un cache WWW. Une liste de diffusion répondra à toute
   question.

10.14 UcdSnmp

   UcdSnmp est une suite logicielle complète implémentant le protocole
   SNMP v1 v2 et v3.

10.15 VNC

   VNC est un système d'affichage distant qui vous permet d'utiliser un
   environnement graphique d'une machine quelconque depuis n'importe
   quelle machine du réseau. C'est un outil excellent pour la
   télé-administration depuis un poste unique (et quelconque).

   Les serveurs fonctionnent pour XWindow (Unix), Win32, et MacPPC. Les
   clients fonctionnent avec les mêmes plateformes que les serveurs mais
   aussi avec Java (dans un navigateur) et Windows CE. Les combinaisons
   clients-serveurs sont quelconques. VNC est en cours de
   perfectionnement sur AIX, Acorn RISC OS, Amiga, BeOS, BSDI, Cygwin32,
   DOS, FreeBSD, Geos (eg. Nokia 9000), GGI, HPUX, KDE, MacOS, NetBSD,
   NetWinder.

   VNC a été développé par ORL, le ``Olivetti Research Laboratory'',
   appartenant depuis le 1er Janvier 1999 à AT&T et consolidé
   financierement par Oracle. Il a été développé pour des besoins
   internes par 7 développeurs et mis sous licence GPL pour obtenir un
   retour d'expérience et de contribution de la même qualité que son
   acolyte omniORB.

11. Création de la société

   Une excellente source d'information est le site de l'APCE
   http://www.apce.com, l'Agence Pour la Création d'Entreprise.

   Voici aussi un recueil de liens sur la création :
   http://www.inter-coproprietes.com/portail/emploi/creation.htm

   Pour aller plus loin, l'APCE propose une sélection de sites Internet
   utiles aux créateurs d'entreprise. On peut même y construire son
   projet en ligne... Un seul conseil : fouillez ce site de fond en
   comble !

   Les Chambres Francaises de Commerce et d'Industrie dispensent des
   services très utiles aux créateurs d'entreprises. Certaines chambres
   ont un site internet. Les chambres proposent gracieusement des
   réunions d'informations pour les créateurs d'entreprises appelées les
   "Après-Midi de la Création", présentées par des professionnels
   experts-comptables, notaires et avocats. Ces réunions sont un bon
   point de départ pour s'informer.

   Ce chapitre présente une visite guidée du site de l'APCE dans le
   contexte de notre projet. La page de fond que nous allons suivre est
   créer une entreprise. Elle synthétise parfaitement les actions à
   réaliser.

   Vous êtes dans un premier temps un porteur de projet, vous vérifiez
   que vous êtes apte à entreprendre par quels tests, vous constituez
   ensuite le dossier de création.

11.1 Porteurs de projet

   Un dossier sur la création apporte quelques chiffres intéressants pour
   vous dissuader de créer.

   Vous êtes sûrement dans un des cas présentés dans la liste des types
   de porteurs de projet. Le contenu de ce dossier est très instructif.

11.2 Tests

   Le site présente plusieurs tests pour chaque étape de la création.
   Vous pourrez vérifier que vous avez le profil d'un entrepreneur, que
   vous connaissez les principes de construction d'un plan de
   financement, etc.

   Le test de connaissance sur l'idée est assez caricatural et ressemble
   aux tests des magazines à lire sur la plage. Il n'offre pas vraiment
   d'intérêt et vous pouvez l'éviter.

   Les autres tests sont plus intéressants. Tous les préparatifs
   consistent à travailler le projet jusqu'à pouvoir répondre
   correctement à toutes les questions. Nous allons donc parcourir chaque
   point et proposer les moyens d'atteindre les objectifs.

   Je pense qu'il serait bon de les compléter sous forme d'une Foire Aux
   Questions Usées et Idées Naïves. Vous la trouverez dans l'appendice
   FAQUIN

11.3 Dossier de création

   Le dossier de création, business plan pour les anglo-saxons, est un
   document qui présente votre projet d'entreprise. Les destinataires de
   ce document sont les personnes qui devront intervenir pour la
   constitution et le fonctionnement de votre entreprise : vos associés,
   les banquiers, les partenaires, les experts-comptables.

   Le dossier est composé de plusieurs parties:

     * Le résumé du projet.
     * Le curriculum vitae des créateurs.
     * La présentation générale du projet.
     * L'étude économique
     * L'étude financière

12. L'étude économique

   L'étude de marché est une étape nécessaire pour le développement d'une
   nouvelle activité. Elle consiste à interroger les clients potentiels
   sur votre zone de chalandise afin de connaitre l'intérêt qu'ils
   portent à vos services.

   Je vous conseille d'effectuer cette étude vous-même. Ainsi vous
   prendrez contact directement avec vos futurs clients. C'est le
   meilleur moyen de les connaitre et de vous faire connaitre.

   Je vous donne en appendice un questionnaire créé en prévision d'une
   étude de marché personnelle. Je ne l'ai jamais utilisé car je n'en pas
   eu besoin. Comme dit un proverbe chinois, il vaut mieux donner une
   canne à pêche que du poisson alors voici quelques remarques d'une
   personne qui n'a pas fait une étude de marché mais qui connait le
   climat régnant autour des logiciels libres.

   Vous pouvez profiter de ces contacts pour essayer de décrocher
   quelques promesses de contrats. Pour cela, il vous faut convaincre.
   L'avantage de faire soi-même la démarche est que vous maitrisez
   parfaitement votre sujet. Et puisque vous réaliserez vous-même ce que
   vous vendez, ce ne sera pas n'importe quoi à n'importe quel prix.

   Comme argumentaire, il faut citer des exemples pertinents, essuyer les
   critiques à l'égard des logiciels libres, démontrer qu'ils sont déjà
   indispensables et ne pas vouloir changer l'univers d'un seul coup.

12.1 Prendre contact

   Comment établir le premier contact ? Par le téléphone, le courrier
   électronique, l'envoi d'une plaquette. Attention car les plaquettes
   coûtent cher, il vaut mieux les réserver pour un contact vraiment
   prometteur.

   Comment obtenir les coordonnées de vos futurs clients. La toile
   regorge d'annuaires. Le Minitel est aussi une excellente source. Le
   logiciel libre xtel de Pierre Ficheux permet de contacter les serveurs
   Minitel depuis un réseau local en utilisant une seule ligne
   téléphonique. L'appendice filtrage minitel fournit une méthode pour
   obtenir rapidement l'ensemble des entreprises d'une ville et
   constituer un fichier de contact exploitable.

   Avec les coordonnées de vos clients, enfilez votre casquette de
   commercial cordial et décrochez votre téléphone. N'oubliez pas votre
   casque. Il faut vaincre la barrière du secrétariat et obtenir un
   ``décideur'', l'acheteur, le directeur technique par exemple. Une
   méthode pour éviter la secrétaire consiste à appeler après 18h00.

   Pour un indépendant, le meilleur moyen de décrocher de nouveaux
   contrats est d'utiliser votre réseau actuel de connaissances. Parler
   de votre activité, de ce que vous savez faire au maximum de personnes,
   laissez des cartes de visite. Ca marche. Si si ça marche vraiment !

12.2 Les exemples

   Pour convaincre, il faut citer des exemples de clients satisfaits des
   solutions que vous proposez. Présentez rapidement votre propre
   satisfaction de consommateur de logiciels libres mais ne vous attardez
   pas. Vos raisons ne sont surement pas les mêmes que celles des
   entreprises classiques. Pour trouver quelques exemples, consultez, par
   exemple, < lbiz-fr

   Je pense aussi qu'il est nécessaire de connaitre des exemples qui
   n'ont pas fonctionné et surtout analyser ces échecs. Il n'y a pas de
   produit miracle. Pour l'instant les seuls échecs ou abandons constatés
   à l'égard des logiciels libres sont la décision arbitraire de ne pas
   les utiliser (changement des décideurs) et la perte de compétences
   (départ de personnels, on ne sait plus faire). Vous êtes là pour y
   remédier.

12.3 Les critiques

   Vous aurez sûrement à essuyer les sempiternelles critiques à l'égard
   des logiciels libres. En vrac, ils n'offrent aucune garantie, ils
   n'existe pas de service d'assistance, nous ne savons pas d'où ils
   viennent, ils sont utilisés par personne, ils ne respectent pas les
   standards de fait, ils sont gratuits, la presse n'en parle pas, les
   commerçants n'en parlent pas, il n'y a pas vraiment de choix, nous ne
   savons pas où ils vont, le bug de l'an 2000, aucune documentation, de
   toute manière nous ne lirons pas les sources, mon coiffeur ne connait
   pas, l'existant m'oblige à continuer de travailler avec la marque
   µ£$¤° qui a d'ailleurs annoncé une nouvelle version révolutionnaire
   pour très bientôt, nous nous alignons sur les concurrents, sur le
   marché, nous nous méfions des passionnés, nous préferrons les marques,
   nos clients exigent du µ£$¤°, les logiciels libres c'est trop beau
   pour être vrai, c'est du piratage, c'est de la bidouille, vous avez
   cinq ans d'avance, Unix c'est mort, etc...

   Pour répondre à cette liste non exhaustive de critiques, je vous
   recommande la lecture de Look at the Numbers!

   Quelques réponses supplémentaires:

   En ce qui concerne la garantie, pensez à TeX. Le dernier bug,
   découvert par Peter Breitenlohner, est le numéro 933. Il date de 1995.
   Donald Knuth a récompensé cette découverte, ainsi qu'il l'avait
   annoncé, par la somme de 327,68 dollars le 20 mars 1995. La récompense
   des bugs trouvés suit la progression suivante:

     1990 ->    10,24 $
     1991 ->    20,48 $
     1992 ->    40,96 $
     1993 ->    81,92 $
     1994 ->   163,84 $
     1995 ->   327,68 $

   Connaissez-vous beaucoup de logiciels capables d'offrir une telle
   qualité de service ? L'auteur du logiciel payera plus de 600 dollars
   de récompense à quiconque découvrira une anomalie dans son logiciel
   libre et gratuit...

   À la mort de Donald Knuth les versions de TeX et MetaFont seront
   figées aux valeurs respectives de $\pi$ et $e$. Les prochains bugs,
   s'il en existe, ne seront alors que des traits particuliers. Donald
   Knuth a juste conçu TeX pour pouvoir publier décemment la série de
   volumes ``The art of Computer Programming''. Cela me fait penser à un
   certain Benedict qui a conçu un système d'exploitation Posix pour
   s'amuser avec son PC Intel 386, en 1991.

   Donald Knuth écrit des livres. Il offre 2.56 dollars à quiconque
   découvre une nouvelle erreur dans une de ses publications. Un modèle
   de perfection que bien des auteurs de documents devraient prendre en
   compte (moi le premier).

12.4 La dépendance

   Internet est le berceau des logiciels libres. Pour ne citer qu'un
   exemple, retirez le logiciel libre _bind_ du paysage Internet. Plus de
   surf, plus de FTP, plus de courrier électronique (les champs MX des
   DNS sont responsables du routage des courriers), plus d'IRC, plus de
   news. *Tous* les services deviennent indisponibles. Pour tester ce
   scénario, c'est très simple: faites tomber les serveurs de noms dont
   vous dépendez ou bien attribuez un serveur de noms inexistant aux
   postes clients. Tout s'arrête de fonctionner, à moins d'avoir un
   bookmark d'adresses IP ou un fichier /etc/hosts de quelques centaines
   de méga-octets.

12.5 Du tact

   Ne cherchez pas à remplacer d'un seul coup l'existant. Commencer par
   placer un service en parallèle, pour apprécier la comparaison, et
   éviter un rejet catégorique.

   Placer d'abord des serveurs. Les postes clients réclament souvent un
   changement trop grand pour les utilisateurs. Les serveurs sont
   transparents à l'usage (sauf pour l'administrateur réseau).

13. L'étude juridique

   Différents statuts juridiques s'offrent à vous, dont voici les plus
   communs:
     * Association de type loi 1901.
     * Entreprise individuelle.
     * SARL, Société Anonyme À Responsabilité Limitée.
     * EURL , Entreprise Unipersonnelle À Responsabilité Limitée.
     * SA, Société Anonyme.

   Ce choix est motivé par les autres choix suivant:
     * Capital engagé.
     * Responsabilités : pour du conseil, l'entreprise individuelle est
       adéquate, mais pour des réalisations avec risque de perte
       d'exploitation du client, il faut une société
     * Statut social.
     * Fiscalité.
     * Partage du pouvoir.
     * Protection sociale.
     * Possibilités d'extension, de transformation, de revente.
     * Rénumération.
     * Crédibilité : si vous souhaitez démarcher des entreprises,
       privilégiez la SARL

13.1 Entreprise individuelle

   L' entreprise individuelle.

13.2 SARL, Société Anonyme À Responsabilité Limitée

   La SARL nécessite un capital minimal de 7.500 euros et au moins deux
   associés. La responsabilité limitée permet de n'engager que le capital
   de l'entreprise. En cas d'échec, chaque associé ne perd que la somme
   engagée, pas ses biens propres. Cette responsabilité limitée a son
   revers: ne comptez pas sur les banquiers la première année. Leur
   métier est de prêter de l'argent sans risque, ils ne vous en
   avanceront donc pas. S'ils en prêtent, il faudra apporter des
   garanties (garants, hypothèque) et là, la responsabilité n'est plus du
   tout limitée au capital apporté à l'entreprise, vous engagez d'autres
   ressources.

   Il faut rédiger les statuts, les enregistrer, passer une annonce dans
   deux journaux d'annonces légales. Les frais sont d'environ 350 euros.
   Comptez 1.000 euros si vous voulez faire réaliser vos statuts par un
   juriste.

   L'impôt sur les bénéfices est de 15,45% sous certaines conditions, de
   34,33% sinon. Ce qui reste, les dividendes, est pour les associés au
   prorata de leurs parts. Par contre, pour une SARL de famille (tous les
   associés sont de la même famille), vous pouvez opter pour l'impôt sur
   le revenu.

   Les associés nomment le gérant aux conditions indiquées dans les
   statuts.

   Protection sociale: régime du travailleur indépendant qui a été
   récemment aligné sur le régime des salariés. En prenant une mutuelle
   (déductible du revenu imposable), cela revient au même, à une paire de
   lunettes près. La différence est que vous avez le choix. Les
   assurances supplémentaires sont facultatives, vous prenez celles qui
   vous intéressent. Pas d'assurance maladie (un entrepreneur ne doit pas
   tomber malade), pas d'asssurance chômage (quand un entrepreneur gagne
   beaucoup d'argent, il en met de coté).

   Cession des parts : aux conditions indiquées dans les statuts. Plus
   vous verrouillez les cessions plus vous serez embêté pour prendre
   votre retraite. Mais moins vous verrouillez et plus vous avez de
   risque de perdre le contrôle. Classiquement la cession est libre entre
   les associés, avec vote d'entrée pour les non-associés (y compris la
   famille des associés, bien que je n'ai rien contre ma belle-mère...).
   Et il est judicieux d'y ajouter un zeste de droit de préemption pour
   les associés fondateurs.

   Taxation des cessions: 4,80%. Plus-value de 19.40%

13.3 EURL , Entreprise Unipersonnelle À Responsabilité Limitée

   L' EURL a pratiquement le même statut qu'une SARL. La différence est
   que vous êtes seul.

14. Etude pratique

14.1 Le nom de l'entreprise

   Section écrite par Michel Versier.

   C'est fantastique, votre projet avance à grand pas ! Maintenant il
   faut remplir la page de garde du dossier de création avec le nom de
   votre future entreprise.

   Pour l'entrepreneur individuel, pas trop de problème. Il vous suffit
   de mettre votre nom en avant (surtout si vous avez la chance de vous
   appeler Lamiral - note du relecteur), en soupoudrant de conseil,
   technologies ou autre consultant. Vous pouvez utiliser commercialement
   un autre nom que le votre mais juridiquement le nom de votre
   entreprise est le votre.

   Pour une société la gestation est plus longue mais le résultat est le
   même : vous avez votre nom !

   Très bien et maintenant ? On débute le parcours du combattant.

     * Tout d'abord vérifiez auprès de Euridile (INPI) que votre nom
       n'est pas déjà pris par une société de votre région.
     * Si vous souhaitez déposer votre nom comme marque, il vaut mieux se
       renseigner à l' INPI et faire une recherche d'antériorité (comptez
       38 euros par nom). Le résultat d'une recherche sur un nom est
       immédiat si on va sur place (26Bis rue de Saint-Pétersbourg 75008
       PARIS).
     * Si vous voulez utiliser internet il convient aussi de réserver le
       nom de domaine. Et de préférence assez proche du nom de
       l'entreprise. Allez sur Indomco pour vérifier que le nom convoité
       est disponible. Pour un nom en .fr il vous faudra attendre
       l'immatriculation pour le réserver.
     * Et si tout ça n'est pas concluant ? Trouvez un autre nom et
       recommencez le parcours !

   Et quand votre nom est choisi, voici la check-list :

     * Eventuellement déposez votre marque et le logo qui va avec à
       l'INPI (environ 500 euros)
     * Réservez les noms de domaine en .com, .org, .net, etc
     * Immatriculez votre entreprise
     * Réservez le nom de domaine en .fr

14.2 Assurances

   Les assurances, c'est déjà barbant pour soi, c'est encore pire pour
   une entreprise. Mais c'est aussi encore plus indispensable !

   Que vous faut-il ?

     * Assurance pour les locaux. Si vous travaillez à votre domicile,
       demandez à votre assureur s'il peut inclure un usage professionnel
       dans votre contrat. Le matériel professionnel, et le matériel
       informatique, doit être inclus dans les garanties.
     * Assurance responsabilité civile professionnelle. C'est pour
       assurer tous les dégâts que vous allez occasionner chez votre
       client. Demandez un devis à plusieurs assurances et faites jouer
       la concurrence. En général une protection juridique est incluse.
       Ne faites pas l'impasse sur la responsabilité civile : un client
       peut vous faire porter le chapeau d'une perte d'exploitation, et
       là on peut parler en millions.
     * Assurance du matériel transporté. Une assurance du matériel
       informatique est souvent incluse avec l'assurance des locaux. Il
       est bon d'étendre la garantie pour votre domicile, le transport,
       l'utilisation chez un client.
     * Garantie reconstitution d'archives. Si vous gérez correctement vos
       sauvegardes, et que vous stockez régulièrement une sauvegarde hors
       de vos locaux professionnels, autant supprimer cette clause. Vous
       économiserez sur votre cotisation (exemple vécu : 120 euros
       annuels en moins).

   Le problème c'est que peu d'assurances assurent les risques
   informatiques, certaines n'assurent même pas les professionnels.

   Par exemple vous pouvez éliminer MAIF, MACIF, Pacifica (Crédit
   Agricole) et MAAF qui ne font pas les assurances professionnelles. Et
   AZUR, MATMUT et Abeille n'assurent pas l'informatique.

   Le prix des assurances dépend évidemment des risques couverts.
   N'hésitez pas à nous informer des conditions et prix que vous avez
   obtenus afin d'en faire profiter tout le monde.

14.3 Équipement

   Cette section traite de l'équipement matériel de l'entreprise.

   Une bonne lecture pour le choix d'un ordinateur ou de matériel de type
   PC est le Unix-Hardware-Buyer-HOWTO.

   Pour obtenir un indices des prix français des divers matériels
   informatiques de type pc, il est intéressant de consulter choixpc.com,
   monsieurprix.com, les liens clicetpascher. Ces sites renseignent sur
   les prix les plus bas du marché et permet de décider si une commande
   postale ou un déplacement sur la capitale parisienne est rentable.

14.4 Le local

   Ce n'est pas la peine d'ajouter des charges supplémentaires inutiles à
   une activité qui débute (et à celles qui perdurent non plus). Vous
   pouvez utilisez votre adresse personnelle comme siège de votre société
   pendant 2 ans à la condition que vous ne recevez pas de clientèle chez
   vous. Si vous êtes un entrepreneur individuel, il n'y a pas de limite
   puisque juridiquement l'entreprise c'est vous, il n'y a pas à
   proprement parler de siège.

15. Les contrats

   Un contrat est la formalisation d'une intention commune.

   Il se composent des clauses suivantes:
     * Énoncé des Parties
     * Attendus
     * Objet
     * Qualité
     * Propriété intellectuelle
     * Quantité
     * Prix
     * Audit
     * Force Majeure
     * Sauvegarde
     * Durée
     * Cessibilité
     * Litiges

15.1 Objet

   La clause _Objet_ répond simplement et brièvement à la question: quel
   est l'objectif commun de travail ?

   C'est une définition courte qui sert à identifier et exposer
   clairement les intentions des deux parties. L'objet doit être limité
   et rester dans un domaine unique. Si vous avez plusieurs objets
   identifiés alors il vaut mieux rédiger plusieurs contrats. De plus, il
   ne faut pas parler des conditions et des modalités dans la définition
   de l'objet.

15.2 Qualité

   La clause _qualité_ est la partie concrète. Dans cette clause est
   présisée la nature de l'obligation (de moyens, de résultats), la
   responsabilité en cas de non-conformité (vice apparent), la garantie
   des vices cachés.

   Dans la distribution de logiciels commerciaux, il n'y a aucune
   garantie sur les dégats que pourraient causer l'utilisation, même
   normale, de ces logiciels. Vous n'allez pas mieux faire.

   Ce que vous garantissez, c'est votre analyse et votre intervention en
   cas de problème dans le cadre d'une utilisation clairement définie.
   Vous précisez en quoi consiste votre prestation et faîtes valider ce
   travail par le client dans un délai après la livraison et la
   configuration.

   Vous devez impliquer explicitement une ou plusieurs personnes du
   client qui s'occuperont du suivi technique de l'offre. Ceci permet
   d'avoir un interlocuteur technique capable de mener les activités
   suivantes:

     * faire évoluer la configuration sans vous.
     * centraliser les demandes des utilisateurs et synthétiser ces
       demandes pour vous les soumettre.
     * d'analiser concrètement les problèmes rencontrés. Son language
       sera plus proche du vôtre que de celui d'un simple utilisateur.
     * d'agir comme intermédiaire pour les interventions minimes.

   Vous faites de la prestation sur les logiciels libres que vous
   maîtrisez. Cette maîtrise comprend une veille technologique, des tests
   sur les nouvelles versions, parfois même une participation aux
   développements. Ce travail doit être compris dans le prix de la
   prestation. Ceci bénéficie principalement au client car alors, et
   c'est clairement écrit dans le contrat, vous ne pouvez plus vous
   endormir sur vos lauriers.

15.3 Propriété intellectuelle

   Dans la clause _Propriété intellectuelle_ vous allez précisez
   clairement les droits et devoirs des utilisateurs, des distributeurs
   et des développeurs de logiciels et documents libres.

   Les logiciels libres ne font pas partie du domaine public. Vous ne
   pouvez pas en faire ce que vous voulez. La propriété intellectuelle
   appartient à leurs auteurs. Avec la licence GPL, vous avez le droit de
   les utiliser, de les modifier, et de les redistribuer en toute
   liberté. Cependant, vous avez des devoirs. Si vous les modifiez et
   distribuez une version binaire, vous devez aussi publier le code
   source modifié. Dans tous les cas, vous devez inclure la licence GPL
   dans les livraisons.

   Vous recevez un logiciel qui a nécessité des dizaines de milliers
   d'heures de développement. Il s'est développé et se développera encore
   avec ou sans vous. Vous en ajoutez quelques modifications. Vous n'êtes
   pas obligé de les publier, loin de là. Surtout si les modifications
   n'interessent personne (c'est rare), ou bien sont mauvaises. Si vous
   voulez que ces modifications soient prises en compte définitivement
   dans les versions futures, votre intérêt est de les publier. Ainsi,
   pour bénéficier des nouvelles évolutions, vous n'aurez plus
   l'obligation de maintenir votre propre branche à chaque nouvelle
   version officielle.

   L'engagement de secret est nécessaire sur les autres parties. Par
   exemple, Vous ne livrez pas le plan d'adressage IP de vos clients sur
   un site Internet, une liste de diffusion, ou un groupe de discussion
   publique ! Même bien protégé, ce genre d'information facilite
   l'intrusion des pirates sur un LAN intranet connecté d'une quelconque
   façon à l'Internet. Dans le cas idéal, ce plan est non routable sur
   internet. L'expérience montre le contraire. Certains intranets
   nationaux utilisent le numéro du département comme premier quartet
   d'une adresse IP; ainsi toute la ``vraie'' classe A et une bonne
   partie de la classe B ne sont plus accessibles directement. De plus,
   même en respectant la RFC ??22, vous n'êtes pas à l'abri du
   ``spoofing''.

   Par conséquent, dans cette clause, vous vous engagerez à ne pas
   divulger les informations spécifiques de vos clients, sauf
   autorisation explicite de leur part.

16. Intervention en clientèle

   Avant d'intervenir en clientèle, vous devez vous préparer. Si vous
   vous demandez pourquoi, c'est que vous n'êtes jamais intervenu en
   clientèle. La personne compétente et sérieuse, c'est vous; un bon
   ouvrier a nécessairement de bons outils.

   Voici une liste, fondée en partie sur l'expérience, en partie sur la
   loi de Murphy, vous permettant d'éviter certains déboires susceptibles
   de saper votre intervention. Il y des besoins évidents, d'autres
   moins, c'est à vous de décider.

     * Une boite de disquettes vierges. Temps gagné 30mn. La chasse à la
       bonne disquette dans une entreprise prend toujours au moins une
       1/2 heure : les disquettes vierges sont en commande, le placard
       est fermé, la personne qui s'en occupe est absente, les disquettes
       récupérées sont finalement inutilisables, 1 sur 4 passe le
       formatage bas niveau.
     * Un tournevis. Temps gagné 30mn, voir 2h00 (achat en ville). Vous
       allez ouvrir une machine pour examiner le matériel qu'elle
       comporte ou pour simplement ajouter un disque dur, une carte
       réseau etc. Un tournevis souvent est plus difficile à trouver
       qu'une disquette.
     * Une ou deux cartes réseau sur bus PCI. Temps gagné 2h00 (achat en
       ville). Le bus ISA ajoute le pb des IRQ, 1h00, voir plus (le temps
       de trouver une IRQ disponible). Il y a souvent une carte réseau
       déjà installé dans les machines mais pas deux. Si vous venez pour
       installer un pare-feux, la carte réseau en supplément est un MUST.
     * Un ou plusieurs cables rj45. Avec quoi allez-vous relier votre
       deuxième carte réseau au hub ?
     * Un cable rj45 croisé. Avec quoi allez-vous relier votre première
       carte réseau au routeur ?
     * Un mini-hub 10/100 Mbps. Toutes les prises du hub du client sont
       déjà utilisées.
     * Une souris trois boutons. Des fois que vous voudriez faire une
       démonstration de X window (là c'est du temps perdu).
     * Un disque dur ide de base. Le vieil ide de 80 Mo du client ne
       suffira pas ou alors il veut garder ses vieilles données. Prenez
       du SCSI si vous êtes riche (sans oubier le controlleur SCSI).
     * Une nappe ide (ou SCSI). Un disque dur ide sans nappe n'est pas
       d'une très grande utilité.
     * Un câble d'alimentation interne en y (pour pouvoir ajouter un
       périphérique de plus). Un disque dur sans cable d'alimentation
       n'est pas d'une très grande utilité.
     * Un câble null-modem (laplink) parallèle.
     * Un câble null-modem (laplink) série.
     * Une multi-prise + une ralonge électrique. Un must.
     * Les CD des distributions à installer.
     * Les disquettes de boot des distributions à installer. Temps gagné
       1 heure. Certaines machines ne savent pas booter sur le lecteur de
       CDROM, ou le lecteur est en vrac.
     * Disquettes rescue des distributions (voir CDs comme DémoLinux).
       Temps gagné 2h00, voir plus. Parfois, rien ne vas plus.

17. Questionnaire pour une étude de marché

     * Connaissez-vous les logiciels libres ?
       Si la réponse est oui:
          + Quelle est votre définition de « logiciel libre »:




            En cas de gros malentendu (libre == gratuit ou pire, libre ==
            pirate) proposer la vôtre (qui est la bonne, n'est-ce-pas ?).
            les logiciels libres sont les logiciels disponibles sous
            forme de code source, librement utilisables, redistribuables
            et modifiables. Il peuvent être vendus, c'est justement ce
            que vous allez faire.
            Vous trouverez, sur le site d'April, quelques définitions qui
            clarifierons un vocabulaire souvent mal employé.
          + Quels sont les logiciels libres que vous connaissez ?
          + Quels sont les logiciels libres que vous utilisez ?
          + Comment utilisez vous ces logiciels libres ?
          + Comment gérez vous ces logiciels libres ?
     * Quelle est la diversité des plateformes matérielles et des
       systèmes déxploitation que vous utilisez ?
       Plateformes:
          + PC
          + Macintosh
          + Dec
          + Sun
          + Hewlet Packard
          + Silicon Graphics
          + Ibm
          + Bull
          + Amiga
          + Atari
       Systèmes d'exploitation:

     * OS/2
     * MacOS
     * SunOS
     * Solaris
     * HPUX
     * Irix
     * QNX
     * FreeBSD
     * NetBSD
     * OpenBSD
     * Hurd
     * Linux
     * GCOS
     * VMS
     * NeXT
     * OS9
     * VxWorks
     * PSOS
     * VRTX
     * LynxOS
     * Amiga
     * Atari Mint
     * Atari TOS
     * DOS
     * Windows 3.11
     * Windows 95
     * Windows 98
     * Windows NT

   Si le client n'a qu'une plateforme ce n'est pas la peine de continuer.
   Soit il a tout sous Microsoft ou Macintosh et ne comprendra pas votre
   offre, soit il a tout sous Unix et n'a pas besoin de vos services.
   Ceci est exagéré, vous pouvez lui faire goûter du neuf. Essayer de
   placer un serveur Samba (fichier ou imprimante). Vous pouvez lui faire
   envisager de laisser des intervenants extérieurs s'occuper des aspects
   techniques des logiciels libres.

   Si le client n'est pas informatisé du tout, le jeu en vaut peut-être
   la chandelle mais la tâche est lourde. La prestation s'élargit car il
   va falloir tout faire. Définir, acheter et installer le matériel,
   définir et configurer le réseau, et le former à l'informatique.

     Possèdez-vous un intranet ?

     Utilisez-vous des services Internet ?

     Fournissez-vous des services Internet ?

     À quelle fréquence réamorcez-vous _volontairement_ vos serveurs
   (mises à jour quelconques, libération de la mémoire) ?

     À quelle fréquence réamorcez-vous _involontairement_ vos serveurs ?
   (après un crash).

     Avez-vous une politique de sécurité ?
   Laquelle ?




     Supervisez-vous vos serveurs ?
   Êtes-vous alerté rapidement lorsqu'ils ne fonctionnent plus, et de
   quelle façon ?
   Connaissez-vous la période d'indisponibilité ?

     Pour les serveurs Web, utilisez-vous des .asp ?

     Souscrivez-vous à un service d'assistance ? Le consultez-vous à
   chaque crash de logiciel ? Êtes-vous satisfait des réponses et de ses
   actions ?

18. Filtrage Minitel

     * lancer xtel depuis une xterm contenant un grand historique de
       ligne : xterm -sb -sl 20000
     * Faîtes le 3611.
     * Effectuer une recherche sur le secteur qui vous intéresse. Un clic
       sur le bouton droit de la souris permet de récupérer dans l'xterm
       l'ensemble des informations de chaque page minitel reçue sous
       forme ASCII.
     * Il ne vous reste plus qu'à copier ces informations dans un fichier
       (dans l'xterm, bouton gauche pour marquer le début de la
       selection, bouton droit pour marquer la fin, bouton du milieu pour
       coller la selection où vous vouler).

   Le résultat est pollué par les indications de navigation du minitel et
   les changements de page.

   Le script suivant est utile pour filtrer les pages ascii générées par
   xtel. Il élimine les sauts de page et toutes les informations de
   navigation des pages minitel pour ne garder que les informations
   pertinentes (nom, adresse et téléphone). Avec quelques traitements
   supplémentaires il pourrait aisément alimenter une base de données.
     _________________________________________________________________

#!/usr/bin/perl -w
#
#    minitel-filter.pl
#
#    Copyright (C) 1999, Gilles Lamiral
#
#    This program is free software; you can redistribute it and/or modify
#    it under the terms of the GNU General Public License as published by
#    the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or
#    (at your option) any later version.
#
#    You should have received a copy of the GNU General Public License
#    along with this program; if not, write to the Free Software
#    Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
#

# usage:     minitel-filter.pl  input-file
#        or  cat input-file | minitel-filter.pl


<>;
@file = <>;
$file = join("",@file);
@page = split(/                  page suivante  Suite  \nrevoir la liste de spe
cialites\*  Retour \n   infos sur ordre des reponses \* Envoi \n/,$file);

foreach $page (@page) {
        @infos = split(/````````````````````````````````````````\n/,$page);
        @enterprise = split(/    ````````````````````````````````````\n/,$infos
[1]);
        foreach $enterprise (@enterprise) {
                print   "=========================================\n",
                        "Etat:\n",
                        "-----------------------------------------\n";
                @phoneInfos = split(/                                        \n
/, $enterprise);
                foreach $phoneInfos (@phoneInfos) {
                        print $phoneInfos;
                }
        }
}

     _________________________________________________________________

19. FAQUIN

   faquin

     Individu sans valeur, plat et impertinent (Petit Robert)

19.1 SARL, EURL

   Dans cette section, le sigle EU/SARL désigne indifféremment une EURL
   ou une SARL.

    1. _Dans une EU/SARL, le capital social est bloqué définitivement sur
       un compte jusqu'à la mort de l'entreprise._
       Non, il reste bloqué seulement pendant la phase d'enregistrement.
       Ensuite, vous pouvez piocher dedans jusqu'à épuisement.
    2. _Dans une EU/SARL, le capital est composé uniquement d'apports en
       espèces. _
       Non. Vous pouvez le constituer d'apports en nature avec des biens
       d'équipements utiles à votre entreprise (mobilier, ordinateur,
       fax, téléphone, imprimante, scanner, graveur, DAT, hélicoptère)
       jusqu'à hauteur de 50%, sans rien demander à personne. Au-delà de
       50%, il faut faire appel à un commissaire aux comptes.
    3. _Dans une EU/SARL, le risque est limité à la part du capital
       social engagé. _
       Oui, avec un bémol. En cas de fautes de gestion, la responsabilité
       du gérant peut être étendue à ses biens personnels.
       De plus, en cas d'emprunt, les banquiers chercheront des cautions
       qui engageront le garant de l'emprunt pour la somme totale à
       rembourser (et indépendamment de l'entreprise concernée). Dicton
       financier : "Le garant paye". Méfiance donc.

19.2 Comptabilité

    1. _Qu'est-ce que ventiler ?_
       Ventiler consiste à répartir une somme totale entre plusieurs
       comptes. (Petit Robert).
    2. _Qu'est qu'un apport en numéraire ?_
       C'est un apport en espèces (opposé à apport en nature ou en
       industrie).

19.3 Divers

    1. _Quand est-ce que je dois m'immatriculer, le plus vite possible ?_
       L'immatriculation est obligatoire pour émettre une facture,
       puisqu'il faut y faire figurer le SIREN. A l'inverse dès
       l'immatriculation les charges sociales (URSSAF, etc) commencent à
       courir. Donc attendez votre premier contrat pour courir vous
       immatriculer.

20. Tarifs des communications locales

   Au 11 octobre 1999:

     * 16.80 FF/H au plein tarif entre 8h et 19h du lundi au vendredi,
       entre 8h00 et 12h00 le samedi.
     * 8.40 FF/H entre 19h00 et 8h00 du lundi au vendredi, entre 12h00 et
       8h00 le samedi, et tout le dimanche.
     * Avec le forfait "libre accès" cela descend à 5 FF/H entre 18h00 et
       8h00 la semaine, entre 14h00 et 8h00 le mercredi, et tout le
       weekend.
     * Avec l'option "primaliste Internet" , cela descend à 5FF/H de
       22h00 à 8h00 la semaine, et tout le weekend.

   Attention, si vous cumulez forfait "libre accès" et "primaliste
   Internet" alors "primaliste internet" prévaut dans le calcul. La
   solution consiste à utiliser des fournisseurs d'accès différents
   suivant les réductions. Si vous payez encore votre fournisseur
   d'accès, je vous conseille d'aller visiter les sites libertysurf,
   mageos, free.

   Si vous avez la possibilité d'un accès à l'Internet par ADSL ou câble,
   n'hésitez pas, en préferrant l'ADSL (le câble fait parfois payer les
   octets émis au delà de quelques méga-octets). De toute manière, votre
   facture téléphonique baissera.

   Il y a aussi le RNIS. Faites le 10 16 pour avoir plus de
   renseignements. Je ne suis pas un commercial de France Télécom, loin
   de là. Contactez l'ensemble des acteurs du marché, Cegetel, Bouygues
   etc.

21. Contributeurs et remerciements

   _Nathanaël Makarévitch mailto:nat@linux-france.org_
          Relecture, hébergement du document sur linux-france.org

   _Gilles Lamiral mailto:lamiral@linux-france.org_
          Rédaction de l'Entrepreneur-HOWTO en français.

   _Michel Verdier mailto:mverdier@thalix.com_
          Relecture, refonte du chapitre APCE, section "Nom de
          l'entreprise", section "Assurances"

22. Quoi de neuf ?

22.1 Version 1.85, Mars 2003

     * _00016_
       Rédiger la section gestion.
     * _00049_
       Stat apache IIS
       http://www.securityspace.com/s_survey/data/index.html
     * _00056_Recueil de liens sur la création
     * _00011_
       Ajouter une section "choix du local" Le local.
     * _00008_
       Ajouter une section "choix du nom de la société". Merci Michel
       Verdier. Le nom de l'entreprise
     * _00041_
       Entretien de Stallman http://www.transfert.net/breves/b0344.htm =>
       Transfert s'est absenté
     * _00046_
       Interview Stallman
       http://www.gnu.org/events/rms-nyu-2001-transcript.txt
     * _00043_
       Entretien avec Linus Torvalds
       http://www.feer.com/_0002_24/linux.html => 404 => recherche =>
       feer est devenu payant !

22.2 Version 1.78, octobre 2002

     * _00054_
       Ajout d'une section _Assurances_

22.3 Version 1.77, octobre 2002

     * _00055_
       Ajout d'une section _Nom de l'entreprise_

22.4 Version 1.76, octobre 2002

- Relecture complète
- Refonte chapitre APCE

22.5 Version 1.67, novembre 2001

     * _00050_
       Ajout d'une section _Intervention en clientèle_

22.6 Version 1.59, juin 2001

- Relecture complète.
- Quelques ajouts divers et variés.
- Pas de grosses modifications.
- Changement de license.
- smets links
- Correction de quelques 404 (jargon)
- Quelques todo en plus

22.7 Version 1.52, 31 décembre 1999

     * _00034_
       Vérifier les liens hypertextes avec checklinks. Corriger
       http://www.april.org/Faq/
       http://www.april.org/Travaux/Gnufr/categories.html
     * _00035_
       Donner l'adresse du source SGML de l'Entrepreneur-HOWTO au début
       du document.
       ftp://ftp.linux-france.org/pub/article/pro/entrepreneur-howto/

22.8 Version 1.50, 27 décembre 1999

     * _00001_
       Diviser ce document en deux parties globale et locale. La partie
       globale traite de ce qui propre à toute la planète, la partie
       locale concerne ce qui est spécifique à un pays, en général celui
       de la langue du document.
       Il semble que cela ne soit pas applicable car des spécificités
       nationales peuvent apparaitre un peu partout dans le document. Je
       laisse aux traducteurs le soin d'adapter les spécificités comme
       bon leur semble.
     * _00003_
       Mettre en majuscule et traduire tous les identifiants des
       références internes du document en anglais pour faciliter la
       traduction. Hypothèse: Tous les traducteurs connaissent l'anglais.
     * _00005_
       Renommer la section "DONE" en Quoi de neuf ?
     * _00007_
       Définir plusieurs profils de lecteurs et leur donner des
       directives de lecture.
     * _00013_
       Faire relire la version v1.44 par Nat Makarevitch.
     * _00014_
       Merger les corrections typographiques de Nat Makarevitch.
     * _00015_
       Ajouter une section "Liste des contributeurs et remerciements".
     * _00017_
       Placer le portail de Bind dans la section {Les logiciels::Bind}.
       http://www.isc.org/products/BIND/
     * _00018_
       Placer le portail de UcdSnmp dans la section {Les
       logiciels::ucdsnmp}.
     * _00019_
       Placer des labels sur chaque logiciel de la section logiciels
     * _00020_
       Placer le portail de ntpd dans la section {Les logiciels::ntpd}.
       http://www.cis.udel.edu/ ntp/
     * _00021_
       Lister l'ensemble des fournisseurs d'accès internet gratuits
       (couverture nationale, inscription en ligne, pas de système
       d'exploitation privilégié) dans l'appendice tarifs des
       communications locales.
     * _00022_
       Rédiger la section SQUID.
     * _00023_
       Élimination du glossaire. Les termes techniques employés dans ce
       documents seront directement expliqués par un lien précis sur le
       jargon français
     * _00024_
       Classer la liste des logiciels par ordre alphabétique.

23. À faire

   Ce document doit évoluer en fonction de vos contributions. La
   numérotation n'est pas automatique afin de préserver les références
   numériques.

   Le travail restant à faire est divisé en plusieurs catégories pour
   faciliter la recherche et éviter les mélanges. Le catégorie Divers
   regroupe tous les articles qui ne font pas parties des autres
   catégories.

   La référence d'un article est absolue et n'évoluera pas dans le temps.
   C'est un simple compteur à 5 chiffes, commençant à 00001. L'article
   99999 ne sera jamais atteint.

   Une fois l'article obsolète, il est placé dans l'appendice quoi de
   neuf pour conserver une trace et permettre de trouver l'endroit où cet
   article est traité (à l'aide d'un ou plusieurs liens).

     * _00002_
       Dans quels cadres juridiques fonctionne une coopérative ?
     * _00004_
       Développer la section formations.
     * _00006_
       Rechercher les sources de toutes les informations données et en
       donner les références.
     * _00009_
       Ajouter une section "profils de la société".
     * _00010_
       Passer en revue le vocabulaire et le lier au jargon situé sur
       linux-france.org.
     * _00012_
       Ajouter quelques citations.
     * _00025_
       Parler de freebsd, netbsd, openbsd.
     * _00026_
       Éclaircir la section culture des logiciels libres
     * _00027_
       Ajouter CVS à la liste des logiciels.
     * _00028_
       Développer la sous-section plan d'affaires et en faire une section
       de niveau 1.
     * _00029_
       Ajouter une section ressources où seront lister la liste des
       livres, revues et url utilisés pour écrire ce document. Je pense
       ajouter basiquement une liste de liens en fin de chaque section
       afin de conserver le contexte des références inventoriées. Ce sera
       plus simple à maintenir.
     * _00030_
       Ajouter une section but du document. En vrac: Création d'une
       grande société de fait, retour d'expérience, faciliter la mise en
       place de petites sociétés, document fédérateur, création de site
       web facilitée, document administratifs pour la création
       d'entreprise, conseils de gestion, listes de diffusion, forum de
       discussion, privilégier l'action à la discussion.
     * _00031_
       Développer la section matériel dans la section compétences
       requises
     * _00032_
       Purifier le code minitel-filter.pl
     * _00033_
       Rédiger une section ``Étude financière''
     * _00036_
       Reclasser et mettre à jour la section Pourquoi les logiciels
       libres
     * _00037_
       Ajouter l'url sur le papier de Di Cosmo.
     * _00038_
       Ajouter une appendice sur la création de cartes de visite avec
       LaTeX.
     * _00039_
       Alan Cox http://slashdot.org/features/98/10/13/1423253.shtml un
       point de vue sur le développement de logiciels en mode coopératif.
     * _00040_
       Pourcentage des ventes d'OS en 1999:
        OS                              %
        Windows NT                      38
        Linux                           25
        Netware                         19
        Unix                            15
       http://yahoo.cnet.com/news/0-1003-200-1546430.html
     * _00042_
       Entretien avec Donald E. Knuth
       http://www.advogato.org/article/28.html
     * _00044_
       Etude quantitative des logiciels libres et de leur mode de
       développement.
       http://metalab.unc.edu/osrt/develpro.html
     * _00045_
       FrontPage 98 et la securité, par Eric S. Raymond :
       http://63.236.72.248/stories/20234.html
     * _00047_
       Equivalences Windows-Linux
       http://www.robval.com/linux/desktop/index.asp
     * _00048_
       Entretien à lire http://linuxfr.org/2001/11/01/5755
       Interview with Sleepycat President and CEO, Michael Olson
       http://www.winterspeak.com/columns/102901.html
     * _00051_
       Comparatif des 3 OS BSD libres
       http://www.pcmag.com/print_article/0,3048,a%253D17492,00.asp
       Comparatif FreeBSD/Linux
       http://www.byte.com/documents/s=1794/byt20011107s0001/1112_moshe.h
       tml
     * _00052_
       Parler des coûts de la patate debian
       http://people.debian.org/~jgb/debian-counting/counting-potatoes/
     * _00053_
Projet de coopérative des logiciels libres
Dixit le Robert: "Société coopérative, entreprise associative ayant pour objet
les services les meilleurs pour ces membres, et gérée par ceux-ci sur la base
d'une égalité des droits, des obligations et de la participation au profit."

Tout reste à faire.
1) but
2) membres
3) charte
4) statut juridique
5) local
6) finances (le but sera avant tout "pas de perte")
*) ...

Le plus dur est de trouver des personnes qui se donne du temps,
sans en attendre une reconnaissance assurée.
