           Réaliser une présentation sur les logiciels libres

  Adaptation française du Event HOWTO

  Mark F. Komarinski

   VA Linux Systems

               <mkomarinski@valinux.com>
          

   Adaptation française: Simon Depiets

   Relecture de la version française: Nathalie Moglie

   Préparation de la publication de la v.f.: Jean-Philippe Guérard

   Version : 0.1.fr.1.1

   Copyright © 2000 Mark F. Komarinski

   Copyright © 2004 Simon Depiets, Nathalie Moglie, Jean-Philippe
   Guérard

   2004-08-06

   +----------------------------------------------------------------+
   | Historique des versions                                        |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Version v0.1.fr.1.1        | 2004-08-06      | JPG             |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Correction orthographique mineure. Merci à Régis Perdreau de   |
   | cette correction.                                              |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Version v0.1.fr.1.0        | 2004-07-01      | SD, NM, JPG     |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Adaptation française. Ajout d'une mention d'OpenOffice. Merci  |
   | à Gérard Delafond et Luc Pionchon pour leurs corrections.      |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Version v0.1               | 2000-12-04      | MFK             |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Commentaires de John Shipman, ajout de quelques notes          |
   | supplémentaires.                                               |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Version v0.05              | 2000-11-08      | MFK             |
   |----------------------------------------------------------------|
   | Première version. Tout commentaire ou remarque des lecteurs    |
   | sera apprécié.                                                 |
   +----------------------------------------------------------------+

   Résumé

   Ce document a pour objectif de vous aider à créer de bonnes
   présentations pour des conférences Linux de tous types.

   -------------------------------------------------------------------

   Table des matières

   1. Introduction

                1.1. Droits d'utilisation (Copyright Information)

                1.2. Refus de responsabilité (Disclaimer)

                1.3. Nouvelles versions

                1.4. Remerciements

                1.5. Commentaires

   2. Démarrer

   3. Choisir un sujet

   4. Soumettre votre sujet

   5. Créer votre présentation

   6. Donner votre représentation

1. Introduction

   Alors que beaucoup d'utilisateurs de Linux font des présentations
   lors des réunions de leurs groupes d'utilisateurs (GUL), de salons
   et autres conférences, tout le monde n'est pas capable d'en faire
   autant. Plus que de parler en public, un conférencier doit savoir
   communiquer avec son public et faire en sorte que son exposé soit
   clair et compréhensible de tous. Une présentation inefficace peut
   rapidement rendre lassant un sujet pourtant intéressant pour un
   utilisateur. Ce document, heureusement, va vous présenter comment
   créer « la » présentation appropriée.

  1.1.  Droits d'utilisation (Copyright Information)

   Copyright © 2000 Mark F. Komarinski.

   Copyright © 2004 Simon Depiets, Nathalie Moglie et Jean-Philippe
   Guérard pour la version française.

   Ce document est distribué selon les termes de la licence du Projet
   de Documentation Linux (LDP), décrits ci-dessous.

   This document is distributed under the terms of the Linux
   Documentation Project (LDP) license, stated below.

   Sauf mention contraire, les guides pratiques Linux sont la
   propriété de leurs auteurs respectifs. Les guides pratiques Linux
   peuvent être reproduits en tout ou partie par tout moyen physique
   ou électronique, tant que les mentions des droits d'auteur et des
   droits d'utilisation sont conservées dans toutes les copies. La
   redistribution commerciale est permise et encouragée, mais
   l'auteur aimerait en être averti.

   Unless otherwise stated, Linux HOWTO documents are copyrighted by
   their respective authors. Linux HOWTO documents may be reproduced
   and distributed in whole or in part, in any medium physical or
   electronic, as long as this copyright notice is retained on all
   copies. Commercial redistribution is allowed and encouraged;
   however, the author would like to be notified of any such
   distributions.

   Toute traduction, travaux dérivés ou compilation incorporant un
   guide pratique Linux est aussi couverte par les mêmes droits
   d'auteur et conditions de distribution. De plus, vous n'êtes pas
   autorisé à réaliser un travail dérivé de ce guide pratique et à
   imposer des conditions supplémentaires à sa distribution. Des
   exceptions à ces règles peuvent être accordées sous certaines
   conditions ; veuillez contacter le coordinateur des guides
   pratiques Linux à l'adresse donnée ci-dessous.

   All translations, derivative works, or aggregate works
   incorporating any Linux HOWTO documents must be covered under this
   copyright notice. That is, you may not produce a derivative work
   from a HOWTO and impose additional restrictions on its
   distribution. Exceptions to these rules may be granted under
   certain conditions; please contact the Linux HOWTO coordinator at
   the address given below.

   En résumé, nous souhaitons promouvoir la diffusion de ces
   informations par tous les moyens possible. Toutefois, nous tenons
   à conserver nos droits d'auteur sur ces guides pratiques et nous
   souhaiterions être informés de tout projet de redistribution.

   In short, we wish to promote dissemination of this information
   through as many channels as possible. However, we do wish to
   retain copyright on the HOWTO documents, and would like to be
   notified of any plans to redistribute the HOWTOs.

   Si vous avez des questions, contactez <linux TIRET howto CHEZ
   metalab POINT unc POINT edu>

   If you have any questions, please contact <linux DASH howto AT
   metalab DOT unc DOT edu>

  1.2.  Refus de responsabilité (Disclaimer)

   Nous n'acceptons aucune responsabilité quant au contenu de ce
   document. Vous pouvez librement utiliser les concepts, exemples et
   informations de ce document, mais à vos risques et périls. Ce
   document étant une nouvelle édition, il peut contenir des erreurs
   et des inexactitudes, qui bien évidemment pourraient endommager
   votre système. Bien que cela soit assez improbable, procédez avec
   précaution, les auteurs n'engageant en aucune façon leur
   responsabilité à ce sujet.

   No liability for the contents of this documents can be accepted.
   Use the concepts, examples and other content at your own risk. As
   this is a new edition of this document, there may be errors and
   inaccuracies, that may of course be damaging to your system.
   Proceed with caution, and although this is highly unlikely, the
   author do not take any responsibility for that.

   Tous les copyrights sont propriétés de leurs propriétaires
   respectifs, sauf mention contraire. L'utilisation d'un terme dans
   ce document ne peut être reconnu comme affectant la validité d'un
   nom de marque ou de service déposé.

   All copyrights are held by their by their respective owners,
   unless specifically noted otherwise. Use of a term in this
   document should not be regarded as affecting the validity of any
   trademark or service mark.

   Le fait de nommer des produits particuliers ne doit pas être
   considéré comme une recommandation.

   Naming of particular products or brands should not be seen as
   endorsements.

  1.3. Nouvelles versions

   Les nouvelles versions de la version originale de ce guide
   pratique est disponible sur le site du projet de documentation
   Linux (LDP) http://www.tldp.org [http://www.tldp.org]

   La dernière version française de ce guide pratique est disponible
   sur le site du projet traduc.org [http://www.traduc.org] :
   http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Event-HOWTO.html
   [http://www.traduc.org/docs/howto/lecture/Event-HOWTO.html].

  1.4. Remerciements

   Je voudrais remercier le Professeur Brad Broughton du Département
   des techniques de communication de l'université de Clarkson. Il
   m'a enseigné un certain nombre de méthodes sur les présentations
   efficaces et les discours. Je n'ai pas toujours suivi ses
   conseils, mais je sais qu'ils sont avisés.

  1.5. Commentaires

   Toute commentaire sur ce document sera le bienvenue. Sans votre
   implication, ce document n'existerait pas. Veuillez envoyer vos
   remarques, commentaires et critiques, en anglais, à l'adresse
   électronique suivante : <markk CHEZ linuxdoc POINT org>.

   N'hésitez pas à faire parvenir tout commentaire relatif à la
   version française de ce document à <commentaires CHEZ traduc POINT
   org> en précisant son titre, sa date et sa version.

2. Démarrer

   Avant de commencer votre présentation,il faut :

     o choisir un sujet ;

     o soumettre votre sujet à votre groupe d'utilisateur de Linux
       [GUL] (et le faire accepter !) ;

     o préparer la présentation ;

     o donner votre conférence.

   Contrairement à la croyance populaire, chacune de ces étapes sont
   aussi ardues les unes que les autres. Choisir un sujet peut
   sembler simple pour certains, alors qu'un généraliste de Linux
   peut se retrouver « en rade ». Ceux qui sont à l'aise en public
   peuvent tout aussi bien perdre leurs moyens en présentant des
   transparents, et cætera.

3. Choisir un sujet

   Dans la plupart des cas, vous pouvez choisir votre sujet en
   rapport avec vos propres connaissances. Si vous êtes un expert
   connu (ou inconnu ?) du RAID, vous pouvez donner une conférence
   sur le RAID. Mais qu'allez-vous en dire ? Allez-vous parler de la
   conception des pilotes sous Linux 2.4 ? Ou comment installer Linux
   sur un ordinateur équipé de disques RAID ? Ou encore faire une
   étude de cas ?

   Malheureusement, vous serez seuls à prendre cette décision. La
   meilleure façon de réussir est de choisir un sujet général et de
   l'approfondir en fonction de votre public (nous reverrons cela
   plus loin). Si vous parlez devant un public de connaisseurs, par
   exemple votre groupe d'utilisateurs de Linux, vous pourrez
   présenter un exposé plus technique tandis que pour un groupe de
   débutants vous présenterez par exemple ce qu'est le RAID et
   comment il fonctionne. L'objectif étant de toujours garder à
   l'esprit le public visé.

4. Soumettre votre sujet

   Une fois que vous aurez l'idée de base de ce que vous voulez
   présenter, vous devrez la faire accepter par des groupes et
   trouver l'opportunité de la présenter. La meilleure stratégie est
   de commencer par faire la présentation prévue devant votre groupe
   d'utilisateurs local et de lui demander d'en faire la critique. La
   réaction du public est cruciale, en particulier si vous n'avez
   jamais fait de présentation.

   Mais quel est le secret pour parler et intéresser un groupe
   d'utilisateurs de Linux ? Dans la plupart des cas, c'est
   simplement de venir. Les groupes d'utilisateurs aiment avoir des
   conférenciers à chaque réunion, ce qui leur donne une meilleure
   raison de se réunir que de se retrouver autour d'un verre de
   bière.

   En ce qui concerne les conférences auxquelles vous voudriez
   participer, intéressez-vous aux principaux salons et conférences.
   Beaucoup d'entre eux seront mentionnés sur les principaux sites
   consacrés à Linux, certains d'entre eux envoient des appels à
   contribution aux listes de discussion concernées comme <discuss
   CHEZ en POINT tldp POINT org>. La plupart auront soit une adresse
   électronique où envoyer vos propositions de papiers, soit une
   formulaire à remplir en ligne.

   Je ne peux vous renseigner sur les critères de choix qui feront
   que tel ou tel sujet sera accepté ou refusé, car je l'ignore. Le
   meilleur moyen est de consulter les sujets qui ont été acceptés
   par le passé et de vous en inspirer pour préparer le résumé de
   votre papier.

   Supposons que votre présentation aie été sélectionnée. Essayez
   d'obtenir des informations sur le lieu, les dates, les heures, et
   cætera. Cela pourra être déterminant pour votre présentation. Une
   présentation utilisant des transparents imprimés ne ressemblera
   pas à un exposé fait avec un rétroprojecteur connecté à votre
   portable. Dans certains cas, vous aurez besoin d'emmener votre
   propre portable pour la présentation.

5. Créer votre présentation

   Il y a beaucoup de logiciels permettant de réaliser des
   présentations. Cela dépend de vos goûts. Cependant voici
   quelques-uns des logiciels que vous pouvez utiliser :

   Tableau 1. Programmes de présentations

   +----------------------------------------------------------------+
   |    Nom de     |           Site web            |  Description   |
   | l'application |                               |                |
   |---------------+-------------------------------+----------------|
   |               |                               | Présentation   |
   |               |                               | seulement. Lit |
   |               |                               | les fichiers   |
   |               | http://www.Mew.org/mgp/       | textes pour    |
   | MagicPoint    | [http://www.Mew.org/mgp/]     | créer des      |
   |               |                               | présentations. |
   |               |                               | Exporte aux    |
   |               |                               | formats PS et  |
   |               |                               | HTML.          |
   |---------------+-------------------------------+----------------|
   |               |                               | Bonne          |
   |               |                               | conversion     |
   |               |                               | depuis et vers |
   |               |                               | le logiciel    |
   |               |                               | PowerPoint de  |
   |               |                               | Microsoft. Peu |
   | StarOffice    | http://www.staroffice.com/    | performant     |
   |               | [http://www.staroffice.com/]  | pour les PC    |
   |               |                               | portables, car |
   |               |                               | il demande     |
   |               |                               | beaucoup de    |
   |               |                               | mémoire et de  |
   |               |                               | puissance de   |
   |               |                               | calcul.        |
   |---------------+-------------------------------+----------------|
   |               |                               | La version     |
   |               |                               | libre de       |
   |               |                               | StarOffice (la |
   |               | http://fr.openoffice.org/     | version        |
   | OpenOffice    | [http://fr.openoffice.org/]   | actuelle de    |
   |               |                               | StarOffice est |
   |               |                               | construite sur |
   |               |                               | la base        |
   |               |                               | d'OpenOffice). |
   |---------------+-------------------------------+----------------|
   |               |                               | Application    |
   |               |                               | commerciale,   |
   | Applixware    | http://www.vistasource.com/   | moins          |
   | Office        | [http://www.vistasource.com/] | gourmande en   |
   |               |                               | ressources que |
   |               |                               | Star Office    |
   +----------------------------------------------------------------+

   Comment donc créer votre présentation ? Primo, vous voulez une
   introduction. Votre premier transparent devra contenir le titre de
   votre présentation, votre nom et qui vous représentez (si tel est
   le cas). Rappelez-vous qu'il est bien vu d'inclure le nom de
   l'organisation qui paie pour votre voyage, même si ce n'est pas
   celle que vous représentez.

   Votre deuxième transparent devra contenir le plan de votre exposé.
   Ceci pour deux raisons : expliquer au public ce à quoi il doit
   s'attendre, mais aussi pour vous servir de fil conducteur tout au
   long de la création des transparents.

   Votre troisième transparent (ou quatrième, cela dépend de la
   taille du plan) devra contenir quelques renseignements vous
   concernant. Ce qui vous crédibilise auprès du public en tant
   qu'expert de ce sujet.

   Après cela, c'est le moment de créer vos transparents. Voici
   quelques indices pour vous y aider :

    1. Écrivez le texte des transparents en gros et veillez à ce que
       la quantité de texte ne soit pas trop importante. Il faut que
       tout le monde puisse lire le transparent.

    2. Il n'est pas nécessaire d'écrire des phrases complètes. Il
       vaut mieux rédiger chaque point d'une façon synthétique, car
       c'est lors de la présentation que vous entrerez dans les
       détails.

    3. Si vous utilisez un arrière plan dans vos transparents, prenez
       une couleur claire. Les couleurs sombres rendront le texte
       difficile à lire lorsque celui-ci sera imprimé pour être
       distribué au public.

    4. Limitez-vous à un sujet par transparent. Il sera peut-être
       indispensable d'avoir plusieurs transparents pour un sujet
       donné, nommez-les alors simplement « sujet », « sujet
       (suite) » ou numérotez-les.

6. Donner votre représentation

   Avant de faire votre présentation à un groupe de personnes,
   essayez d'abord avec un ami, ceci afin de tester la fluidité de
   votre exposé et peut-être l'améliorer. Vous pouvez aussi
   simplement utiliser un miroir.

   Si vous n'avez jamais pris la parole en public ou jamais donné de
   présentations à de grands groupes, les premières fois seront
   peut-être décourageantes. Comme je l'ai mentionné précédemment, il
   est plus facile de débuter avec votre groupe d'utilisateurs de
   Linux et de prendre l'habitude de parler à un groupe -- votre
   groupe d'utilisateurs local aura un public amical et vous serez
   plus à l'aise.

   Lorsque vous parlez à un nombreux public, suivez et retenez ces
   règles :

    1. Ne vous contentez pas de lire les transparents. N'importe qui
       peut le faire. Vous êtes un spécialiste ou presque ! Des
       anecdotes (drôles ou pas) peuvent augmenter l'intérêt du
       public pour ce sujet et augmenter votre crédibilité.
       Développez les sujets qui doivent l'être.

    2. Parlez lentement. La plupart des gens, lorsqu'ils parlent avec
       des amis ou lorsqu'ils sont stressés, parlent rapidement. Cela
       ne va pas seulement écourter votre présentation, mais cela va
       en rendre la compréhension plus difficile. Rappelez-vous aussi
       que votre langue n'est pas forcément la première langue de
       toute l'assemblée. Ne prenez pas un ton monotone.

    3. Gardez un ½il sur le public. Sans arrêt, quittez votre écran
       du regard et parcourez le public d'un regard. Si cela vous
       rend nerveux, visez le dessus des têtes. Cela donnera aux
       personnes présentes l'impression que vous les regardez.
       Scrutez la pièce d'un coin à l'autre puis retournez à votre
       écran.

    4. Les effets larsens peuvent donner des maux de tête à toute
       l'assistance. Essayez votre micro avant de parler. Demandez
       avant de commencer si tout le monde vous entend distinctement.
       Si non, ajustez votre micro. Les pièces plus petites peuvent
       ne pas avoir de micro, prenez alors soin de parler fort.

    5. Si vous n'avez pas de micro, restez le plus souvent possible
       face à votre public, votre voix portera mieux.

    6. Ne vous laissez pas distraire, restez concentré. Ne déviez pas
       de votre sujet. Si un membre du public vous entraîne en dehors
       du sujet, proposez-lui une discussion après la présentation.
       Ceux qui seront intéressés pourront alors y prendre part.

