
                                Linux IR HOWTO

Werner Heuser, < wehe@snafu.de >
Traduction française par Mathieu Arnold < arn_mat@club-internet.fr >

   v2.4, 9 Février 1999
     _________________________________________________________________

   _Une introduction à Linux et aux périphériques infrarouges, et comment
   utiliser les logiciels fournis par le projet Linux/IrDA. Ce paquetage
   utilise utilise le standard IrDA(TM). IrDA(TM) est un standard
   industriel utilisé pour les communications infrarouges sans fils, et
   la majorité des ordinateurs portables construits après janvier 1996
   sont équipés de transmetteurs infrarouges compatibles IrDA. Les ports
   infrarouges permettent de communiquer avec des imprimantes, modems,
   fax, LAN et d'autres portables. La vitesse de transmission va de
   2400bps à 4Mbps. La pile Linux/IrDA supporte IrLAP, IrLMP, IrIAS,
   IrIAP, IrLPT, IrCOMM, IrOBEX, et IrLAN. De nombreux protocoles sont
   implémentés en tant que clients et serveurs. Les connections multiples
   via IrLAP¨sont aussi supportées, via plusieurs périphériques IrDA en
   même temps. Le projet Linux/IrDA à démarré à la fin de l'année 1997 et
   son statut est toujours expérimental, alors, n'espérez pas que tout
   marchera du premier coup. D'après ce que je sais, Linux/IrDA est la
   _seule_ implémentation libre disponible actuellement. Le contrôle à
   distance (Remote Control : RC) via infrarouge n'est pas le but de ce
   projet, malgré tout, ce sujet est traité partiellement dans ce HOWTO._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

   _Better red, than dead. - Unknown AuthorEss_

   Depuis 2.1.131 et 2.2.0, Linux/IrDA fait partie du noyau. Notez
   toutefois que le statut de ce projet est toujours expérimental. Si
   vous avez besoin d'informations à propos du support Linux/IrDA pour
   les noyaux 2.0.x, allez voir l'ancienne version de ce howto disponible
   à http://www.snafu.de/~wehe/index_li.html. Mais d'après ce que je
   sais, ce paquetage n'est plus maintenu.

   Les compagnies et les développeurs qui aimeraient participer à ce
   projet devraient contacter le projet Linux/IrDA à
   http://www.cs.uit.no/~dagb/irda ou moi à < wehe@snafu.de >.

   Maintenant, un peu d'histoire. Le projet démarra à la fin de l'année
   1997 avec le nom Linux/IrDA. A cause de problèmes dus au fait que le
   nom IrDA est une marque déposée par l'Infrared Data Association IrDA
   http://www.irda.org/, le nom a été changé en Linux/IR. A la fin de
   l'année 1998, les relations entre nous et eux devinrent meilleures, et
   le nom redevint Linux/IrDA.

   Ce document est basé sur la partie "Comment l'utiliser" du site
   Linux/IrDA http://www.cs.uit.no/~dagb/irda/howto.html. J'ai aussi
   inclus des informations provenant de l'équipe Linux/IrDA, de la liste
   de diffusion, ainsi que d'autres sources.

   Ce document fait partie du LINUX DOCUMENTATION PROJECT
   http://metalab.unc.edu/LDP.

   La dernière version de ce document est disponible à
   http://www.snafu.de/~wehe/index_li.html (version anglaise) et
   http://www.freenix.org/unix/linux/HOWTO/IR-HOWTO.html (version
   française)

   J'ai essayé de vérifier toutes les informations, mais je n'ai pas tout
   le matériel infrarouge nécessaire, alors, si cela ne marche pas pour
   vous, ne m'accusez pas.

   Si vous avez des commentaires ou des questions, n'hésitez pas à me
   contacter. Je sais que ce document n'est ni fini ni parfait, mais
   j'espère qu'il vous sera utile.

   <Werner Heuser>

2. Prérequis

     * BIOS
       - Assurez vous que le port infrarouge est bien activé dans le
       BIOS, et vérifiez quelle interruption et quel port il utilise.
     * Puce contrôleur infrarouge
       - Assurez vous que votre port infrarouge soit bien détecté par
       Linux. Pour plus de détails, référez vous à la section "Aperçu du
       matériel supporté" ci dessous.
     * modutils
       - Assurez vous que vous avez bien modutils 2.1.x (insmod
       --version). J'utilise la version 2.1.121.
     * Librairies partagées
       - La librairie libc.so.5 et le chargeur ld-linux.so.1 doivent être
       disponibles.
       - Mais glibc2 aka libc6 devrait aussi marcher.
       - Je ne suis pas sûr que vous ayez besoin de la librairie zlib si
       vous utilisez la compression de données.
     * Interfaces graphiques :
       Il y a actuellement deux interfaces graphiques pour Linux/IrDA qui
       sont en développement :
          + GNOBEX, une application GNOME développée par Dag Brattli
            http://www.cs.uit.no/~dagb/irda/irda.html avec le support du
            glisser/déposer depuis le gestionnaire de fichier GNOME
            (gmc). Il indique aussi la progression du transfert en cours
            et donne de bons messages d'erreurs quand quelque chose
            tourne mal. L'interface graphique n'est pas terminée pour
            autant, mais si vous voulez la tester, vous aurez besoin du
            module Perl-GTK+.
          + KDE, une application KDE développée par Thomas Davis. Allez
            faire un tour sur sa page http://www.jps.net/tadavis/irda.
       Pour vous autres lecteurs - voici votre chance de contribuer ! Ces
       deux interfaces graphiques nécessitent des icônes. Toutes les
       icônes doivent :
       a) Avoir une taille fixe (je pense que 48x48 pixels semble être la
       taille commune).
       b) Grosse & petite (les petites sont pour être dockées).
       c) 16 couleurs.
       d) Libres de tous droits.
       e) SVP, ne copiez pas des icônes microsoft !
       Contactez les développeurs.
     * Sécurité
       - _Très important_, vous devez faire un sync sur vos disques !!!
       Vous aurez peut être à rebooter votre machine. N'avez vous pas lu
       le désistement de responsabilité ?
     * Divers
       - Autres programmes utiles : APSFILTER, EZ-Magic, MagicFilter ou
       quelque chose de similaire pour configurer les imprimantes.

3. Noyau

   S'il vous plaît, lisez le Kernel-HOWTO pour trouver plus
   d'informations sur la compilation. Vous trouverez les sources de
   Linux/IrDA dans :

   /usr/src/linux/net/irda (protocoles)

   /usr/src/linux/drivers/net/irda (pilotes de périphériques)

   /usr/src/linux/include/net/irda (fichiers d'en-têtes)

3.1 Configuration générale

   - Assurez vous que vous utilisez bien les sources du noyau _noyau
   2.2.x_. Si vous n'êtes pas sûr de la version de votre noyau, essayez
   uname -r.

   - Récupérez le dernier patch du projet Linux/IrDA
   http://www.cs.uit.no/~dagb/irda/snapshots/. Mettez le dans /usr/src ou
   à l'endroit où vous avez les sources de votre noyau, et appliquez
   quelque chose ressemblant à (remplacez le nom du patch
   patch-2_2.0-irdaXXX par le nom du fichier que vous avez) :

cd /usr/src
tar xvzf patch-2_2.0-irdaXXX.tar.gz
cd linux
patch -p1 -l < ./patch-2_2.0-irdaXXX

   - Le support pour le code expérimental doit être activé
   (CONFIG_EXPERIMENTAL).

   - Activez sysctl dans le "General Setup" (CONFIG_SYSCTL).

   - Vous devriez avoir _proc file system support_ (CONFIG_PROC_FS).

   - De même _serial support_ pour les fonctionnalités SIR
   (CONFIG_SERIAL).

   - Je ne suis pas certain qu'il y ait besoin d'y avoir le _printer
   support_ pour utiliser une imprimante avec Linux/IrDA
   (CONFIG_PRINTER). Mais je suppose que cette fonctionnalité n'est pas
   nécessaire

   - Le _Networking support_ doit être activé (CONFIG_NET).

   - Assurez vous que vous avez le _module support_ (CONFIG_MODULES) dans
   votre noyau ! Testez en faisant lsmod.

   - De même le support de kerneld (CONFIG_KERNELD) est recommandé. Mais
   kmod (CONFIG_KMOD) marche aussi. Une noyau monolithique semble aussi
   marcher.

   - Matt Francis a écrit : "J'ai remarqué que certains modules ont
   besoin non seulement du support pour les modules, mais aussi du _misc
   user device support_." (CONFIG_UMISC).

   Si vous avez juste appliqué le patch Linux/IrDA, vous ne devriez pas
   avoir à faire un make clean, alors, cela devrait aller un peu plus
   vite. Je vous suggère de faire un truc dans ce style :

make dep && make all && make modules && make install && make modules_install

   Si vous avez des erreurs vraiment bizarres, alors, essayez de
   recompiler après un make clean.

3.2 Paramètres spécifiques à IrDA

   Voici ce que j'ai suggéré pour
   ../linux-2.2.x/Documentation/Configure.help, des morceaux viennent de
   Dag Brattli et Andreas Butz :

  IrDA subsystem support

   CONFIG_IRDA

   IrDA(TM) est un protocole industriel standardisé pour les
   communications infrarouges sans fils. Les ports infrarouges vous
   permettent de communiquer avec des imprimantes, modems, fax, réseaux
   et ordinateurs portables. La vitesse de transmission varie de 2400bps
   à 4Mbps. Pour utiliser ces fonctionnalités, vous aurez besoin du
   paquetage irda_utils fournis par le projet Linux/IrDA (
   http://www.cs.uit.no/~dagb/irda/). Pour de plus amples informations,
   vous pouvez trouver le IR-HOWTO à
   http://www.snafu.de/~wehe/index_li.html. Pour l'instant, il est
   conseillé de compiler le support IrDA en tant que module uniquement
   (Référez vous à Documentation/modules.txt). Notez que le support
   Linux/IrDA est toujours expérimental.

  Protocole IrDA

     * Protocole IrLAN
       CONFIG_IRLAN
       Compile le pilote IrDA réseau. Utilisez ``ifconfig eth0
       <IP-NUMBER>'' pour le configurer. - Répondez juste Y.
     * Support des clients IrLAN
       CONFIG_IRLAN_CLIENT
       Si vous connectez des périphériques infrarouges via IrLAN, l'un
       doit être serveur et l'autre client. Vous pouvez utiliser les deux
       en même temps. Le premier à se connecter sera le client. -
       Répondez juste Y.
       Note : Les derniers patch incluent le support peer-to-peer à la
       place.
     * Support pour le serveur IrLAN
       CONFIG_IRLAN_SERVER
       Si vous connectez des périphériques infrarouges via IrLAN, l'un
       doit être serveur et l'autre client. Vous pouvez utiliser les deux
       en même temps. Le premier a se connecter sera le client. -
       Répondez juste Y.
       Note : Les derniers patch incluent le support peer-to-peer à la
       place.
     * Protocole IrOBEX
       CONFIG_IROBEX
       IrOBEX est un protocole pour échanger des objets (fichiers, cartes
       de visite, etc.) à travers une connexion infrarouge. Vous pouvez
       l'utiliser pour échanger des fichiers entre Linux et un PALM III.
       IrOBEX peut aussi être utilisé entre deux machines Linux, entre
       une machine Linux et une machine Windows95, etc. - Répondez juste
       Y.
     * Protocole IrCOMM
       CONFIG_IRCOMM
       Via IrCOMM, il est possible de communiquer avec des téléphones
       cellulaires, etc. Pour utiliser ce service, vous aurez à créer un
       périphérique avec ``mknod /dev/irnine c 60 64'', il marche comme
       /dev/ttySx. - Répondez juste Y.
       Note : les nombres majeurs et mineurs ne sont toujours pas
       officiels. Pour les dernières améliorations, (IrSocket est en
       chemin !), allez faire un tour sur la page de Takahide Higuchi
       http://www.pluto.dti.ne.jp/~thiguchi/irda/.
       Note : Actuellement, IrCOMM semble faire planter le noyau assez
       facilement, alors, vous devriez probablement attendre le prochain
       patch.
     * Support des clients IrLPT
       CONFIG_IRLPT_CLIENT
       Dites Y ici si vous voulez le support pour le protocole client
       IrLPT. Si vous voulez le compiler en tant que module, dites M ici
       et lisez Documentation/modules.txt. Le protocole client IrLPT peut
       être utilisé pour imprimer des documents sur des imprimantes
       compatibles IrDA telle la HP-5MP, ou sur un adaptateur IrLPT tel
       le ACTiSYS IR-100M. - Répondez juste Y.
     * Support du serveur IrLPT
       CONFIG_IRLPT_SERVER
       Dites Y ici si vous voulez compiler le support pour le protocole
       serveur IrLPT. Si vous voulez le compiler en tant que module,
       dites M ici et lisez Documentation/modules.txt. Le protocole
       serveur IrLPT rends possible l'utilisation d'une machine Linux en
       tant qu'imprimante infrarouge pour d'autres portables. Alors, si
       votre machine Linux a une imprimante, d'autres portables pourront
       l'utiliser via la liaison infrarouge. - Répondez juste Y.

  Options du protocole IrDA

   CONFIG_IRDA_OPTIONS

   Vous avez la possibilité de définir certaines options du protocole
   IrDA
     * Cache last
       LSAP CONFIG_IRDA_CACHE_LAST_LSAP
       Dites Y ici si vous voulez que IrLMP cache le dernier LSAP
       utilisé. Ceci est intéressant puisque la majorité des trames
       seront envoyées/reçues via la même connexion. L'activation de
       cette option vous fera gagner une recherche dans un tableau à
       chaque trame transmise. Si vous êtes indécis, dites Y.
     * FAST RRs
       CONFIG_IRDA_FAST_RR
       Utilisez cette option si vous voulez envoyer les trames RR
       (Receive Ready) plus vite lorsque la queue est vide. Cela vous
       donnera de biens meilleurs temps de réponse, mais consommera plus
       de puissance, à cause des rebonds des trames RR.
     * Recycle RRs
       CONFIG_IRDA_RECYCLE_RR
       Lorsque le protocole IrLAP fonctionne normalement, il envoie
       beaucoup de petites trames RR (Receive Ready) à travers la liaison
       (tout du moins, lorsqu'il n'a rien d'autre à faire). Répondre Y
       ici demandera à IrLAP de recycler ces trames, évitant par là même
       plein de alloc_skb et de kfree_skb. Pour réaliser cela, il va
       juste garder une trame ce qui est suffisant dans la majorité des
       cas.
     * Debug information
       CONFIG_IRDA_DEBUG
       Dites Y ici si vous voulez que IrDA donne des informations de
       débogage à votre syslog. Vous pouvez changer le niveau de débogage
       dans /proc/sys/net/irda/debug.
       Si vous êtes indécis, dites Y (car il deviendra plus simple de
       dénicher les bogues).

  IrDA compressors

   CONFIG_IRDA_COMPRESSION

   Vous pouvez utiliser les méthodes de compression BZIP2 et BSD. Cela ne
   fait pas partie du standard IrDA. Cela permettra à deux machines Linux
   de compresser leur trafic. Cela devrait être compatible avec les
   autres périphériques IrDA, mais les communications ne seront alors pas
   compressées.

     * Deflate compression (experimental)
       CONFIG_IRDA_DEFLATE
       Dites Y ici si vous voulez compiler le support pour le protocole
       de compression Deflate. Si vous voulez le compiler en tant que
       module, dites M et référez vous à Documentation/modules.txt. La
       compression deflate (GZIP) est exactement la même que celle
       utilisée par le protocole PPP. Activer cette option créera un
       module nommé irda_deflate.o.
     * BZIP2 compression
       CONFIG_IRDA_BZIP2
       Pas d'aide disponible.
     * BSD compression
       CONFIG_IRDA_BSD
       Pas d'aide disponible.

  Pilotes de périphériques infrarouges

   Trois types de pilotes sont disponibles : série, dongle et FIR. Ils
   apparaîtrons dans /proc/net/dev (irda0) après initialisation.

  IrTTY (utilise le pilote série)

   La majorité des puces IrDA supportent StandardInfraRed (SIR), qui
   marche jusqu'à 115200 bps et émmule un port série (UART 16550A). Sur
   beaucoup de portables, ce port est détecté par le pilote série du
   noyau, référez vous a ``dmesg''. IrTTY connecte les services
   Linux/IrDA à ce port. - Vous devriez dire Y ici.

     * Support du dongle série
       CONFIG_IRTTY_SIR
       Dites Y ici si vous voulez compiler le support pour la IrTTY line
       discipline. Si vous voulez le compiler en tant que module, dites M
       et référez vous à Documentation/modules.txt. IrTTY rends possible
       l'utilisation du pilote série de Linux pour tous les ports IrDA
       qui sont compatibles 16550. La majorité des puces le sont, par
       conséquent, vous devriez aussi dire Y à cette option.
       L'utilisation de IrTTY limitera toutefois la vitesse de connexion
       à 115200 bps (mode IrDA SIR). Si vous n'êtes pas sûr, dites Y.

  Support des dongles

   CONFIG_DONGLE

   Pour l'instant 4 dongles (adaptateurs infrarouges pour port série)
   sont supportés. Le dongle est un périphérique infrarouge qui se
   connecte au port série, si vous n'avez pas de port infrarouge intégré
   à votre machine. Si vous utilisez un dongle sur un ordinateur
   portable, vous aurez certainement à désactiver le support IrDA dans le
   BIOS.

     * Dongle ESI JetEye PC
       CONFIG_ESI_DONGLE
       Dites Y ici pour compiler le support pour les dongles Extended
       Systems JetEye PC. Si vous voulez le compiler en tant que module,
       dites M et référez vous à Documentation/modules.txt. Ce dongle se
       branche sur un port série 9 broches, et ne peut être utilisé que
       par IrTTY. Pour activer le support pour le dongle ESI, vous aurez
       à insérer ``irattach -d esi'' dans le script /etc/irda/drivers.
       http://www.extendsys.com/support/ftp/infrared.html
     * Dongle ACTiSYS IR-220L and IR220L+
       CONFIG_ACTISYS_DONGLE
       Dites Y ici pour compiler le support pour les dongles ACTiSYS
       IR-220L et IR220L+. Si vous voulez le compiler en tant que module,
       dites M et référez vous à Documentation/modules.txt. Ce dongle se
       branche sur un port série 9 broches, et ne peut être utilisé que
       par IrTTY. Pour activer le support pour les dongles ACTiSYS, vous
       aurez à insérer ``irattach -d esi'' ou ``irattach -d
       actisys_plus'' dans le script /etc/irda/drivers.
       http://www.actisys.com
     * Dongle Tekram IrMate 210B
       CONFIG_TEKRAM_DONGLE
       Dites Y ici pour compiler le support pour le dongle Tekram IrMate
       210B. Si vous voulez le compiler en tant que module, dites M et
       référez vous à Documentation/modules.txt. Ce dongle se branche sur
       un port série 9 broches, et ne peut être utilisé que par IrTTY.
       Pour activer le support pour les dongles Tekram, vous aurez à
       insérer ``irattach -d tekram'' dans le script /etc/irda/drivers.
       http://www.tekram.de/
     * Dongle GirBIL
       CONFIG_GIRBIL_DONGLE
       Dites Y ici pour compiler le support pour le dongle Greenwich
       Instruments GirBIL. Si vous voulez le compiler en tant que module,
       dites M et référez vous à Documentation/modules.txt. Ce dongle se
       branche sur un port série 9 broches, et ne peut être utilisé que
       par IrTTY. Pour activer le support pour les dongles Greenwich,
       vous aurez à insérer ``irattach -d girbil'' dans le script
       /etc/irda/drivers. http://www.greenwichinst.com/

  Support de FIR

   FastInfraredSupport (FIR) (support de l'infrarouge rapide) nécessite
   un contrôleur spécial, qui supporte jusqu'à 4Mbps. Dites juste "Y"

     * NSC PC87108
       CONFIG_NSC_FIR
       La puce FIR NationalSemiConductor NSC PC87108 (utilisée par
       exemple dans l'IBM Thinkpad 560X et le dongle ACTiSYS IR2000). La
       puce FIR NSC PC87338 FIR est probablement aussi supportée. Le
       pilote supporte les vitesses SIR, MIR et FIR (4Mbps). - Dites
       juste Y.
     * Winbond W83977AF (IR)
       CONFIG_WINBOND_FIR
       La puce FIR Winbond W83977AF (IR) (utilisée par exemple dans le
       Corel Netwinder PC). Le pilote supporte les vitesses SIR, MIR et
       FIR (4Mbps). - Dites juste Y.
     * Sharp UIRCC
       CONFIG_SHARP_FIR
       Dites Y ici pour compiler le support pour le chipset Sharp UIRCC
       IrDA. Si vous voulez le compiler en tant que module, dites M et
       référez vous à Documentation/modules.txt. Ce chipset est utilisé
       dans les portables Toshiba de la gamme Tecra.

4. Utilitaires Linux/IrDA

     * Utilisez la dernière version des irda-utils disponible à
       http://www.cs.uit.no/~dagb/irda/irda-utils/.
     * Détarez le paquetage en faisait tar xvzf irda-utils<VERSION>. Je
       vous recommande de le mettre dans /usr/src.
     * Faites un make depend.
     * Faites un make clean (ce n'est pas nécessaire si vous compilez le
       paquetage pour la première fois).
     * Faites un make all pour compiler tous les exécutables.
     * Faites un make install, cela installe irattach et irmanager au bon
       endroit, et installe quelques fichiers de configuration dans
       /etc/irda.

   Une recommandation de Bjoern Hansson <Bjorn.Hansson@signal.uu.se> : Si
   make depend échoue sur stdef.h et stdarg.h ajoutez juste
   -I/usr/lib/gcc-lib/i586-linux/egcs-2.90.29/include/ ou le chemin
   adéquate avec votre configuration à la ligne SYS_INCLUDES du fichier
   Makefile.

5. Configuration

5.1 Configuration générale

     * Tout d'abord vous devriez mettre vos périphériques infrarouges à
       portée l'un de l'autre. Bien que le service Linux/IrDA détecte
       peut être automatiquement les nouveaux périphériques, j'ai bonne
       expérience de la configuration quand les périphériques sont à
       portée l'un de l'autre.
     * Gardez vos périphériques infrarouges ensembles, dans un espace
       d'un mètre maximum et dans un angle de 30 degrés. Ils doivent être
       en vis à vis. Si cela n'est pas possible, utilisez un miroir (un
       CD de M$ non utilisé fera l'affaire).
     * Ajoutez les lignes suivantes à votre /etc/conf.modules :

alias tty-ldisc-11 irtty          #
alias char-major-60 ircomm_tty    # Si vous voulez le support IrCOMM

       Je ne suis plus tout à fait sûr de ces paramètres. Il y a des
       informations contradictoires sur les page de Dag Brattli et sur la
       liste. Ces paramètres étaient utilisés avec les anciens paquetages
       Linux/IrDA, ces paramètres ont certainement changés dans les
       versions 2.2.x des noyaux.
     * Allez faire un tour dans /etc/irda. ces fichiers sont similaires à
       ceux dans /etc/pcmcia. Editez /etc/irda/drivers pour que cela soit
       en accord avec votre configuration. La majorité des gens
       utiliseront irattach depuis ce fichier. les fichiers sont :

Makefile
network*
network.redhat*
serial
drivers
network.opts
obex
printer

     * Lancez un depmod -a.

5.2 IrManager

   Dag Brattli a écrit : _IrManager_ [...]. est un démon utilisateur qui
   s'inspire et qui est assez similaire à _cardmgr_ utilisé pour
   contrôler les cartes PCMCIA.

   _IrManager_ recevra les événements qui proviennent de l'espace noyau
   de la pile du protocole. Quand _IrManager_ reçoit un événement, il
   peut exécuter des commandes shell ou des scripts, par conséquent, j'ai
   ajouté le répertoire /etc/irda pour contenir ces scripts. [...]

   Par exemple, si IrLMP découvre un périphérique qui peut fournir un
   service IrLAN, et qu'aucun client IrLAN ne s'est enregistré, alors,
   IrLMP enverra un événement à IrManager et lui fera faire un "modprobe"
   sur le module requis. [...]

   Lorsque les clients (applications utilisateurs) sont prêts à effectuer
   la configuration des paramètres de communication et de l'utilisateur,
   ils peuvent également contacter IrManager, de façon à ce qu'il exécute
   le bon script. Par exemple, IrLAN enverra un événement
   EVENT_IRLAN_START quand le canal de données sera prêt pour échanger
   des trames ethernet. Quand IrManager reçoit cet événement, il exécute
   /etc/irda/network start <devname> pour configurer l'interface réseau.
   Ce script network est d'ailleurs le même que celui utilisé par le code
   PCMCIA, et vu que j'utilise sa variante RedHat, il finira par exécuter
   /sbin/ifup <devname>.

   Par conséquent, en utilisant l'IrManager, j'ai "juste" à faire cela
   quand je démarre la pile :

irattach /dev/ttyS2 &
irmanager -d 1           # -d 1 signifie : démarre la reconnaissance automatiqu
e

   et quand mon portable découvre le fournisseur IrLAN (un HP Netbeamer
   dans mon cas) il demandera à _IrManager_ de charger le module
   irlan_client. Quand la connexion est établie et prête, il demandera
   l'exécution de /etc/irda/network start eth0. Si la connexion est
   perdue, il lui demandera de supprimer l'interface en lançant
   /etc/irda/network stop eth0.[...]

   C'est tout ce que vous avez à faire si vous utiliser une RedHat. Si
   vous utilisez une distribution qui n'a pas /sbin/ifup, alors, vous
   devriez copier /etc/pcmcia/network.opts vers /etc/irda/network.opts ou
   configurer le fichier vous même.

   Si vous voulez utiliser le serveur IrLAN, vous aurez quand même à
   faire un modprobe irlan_server avant de lancer irmanager _sans_ -d 1.

   Et tout comme le cardmgr, vous aurez (et si vous le voulez) un bip
   quand la connexion est établie et prête et quand elle est déconnectée
   !!!

   J'espère que nous pourrons ajouter de tels scripts pour tous les
   autres services/clients qui ont besoin d'une configuration dans
   l'espace utilisateur. Cela serait super d'avoir un script
   /etc/irda/printer pour configurer les imprimantes compatibles IrDA(TM)
   de telle sorte que si vous entrez dans le champ d'une telle
   imprimante, IrManager charge le module irlpt_client et configure aussi
   ce qui doit l'être pour utiliser cette imprimante.

   J'espère aussi que nous pourrons utiliser le fichier de configuration
   pour configurer les ports et les pilotes IrDA(TM). Quelque chose dans
   le style :

Device Drivers
  module "irtty" script="irattach /dev/ttyS2"
  module "smc_ircc" irq=11 port=0x34f

   de telle sorte que IrManager soit capable de charger et démarrer tout
   ça quand il est exécuté. De cette façon, il serait juste de lancer
   IrManager depuis /etc/rc.d/init.d/irda et le reste sera plug & play.
   Il ne serait plus nécessaire de démarrer manuellement les programmes
   et de configurer les périphériques. Pour l'instant, lorsque irmanager
   reçoit les événements suivants, il fera :

   EVENT_IRLAN_START, démarre et configure le périphérique avec
   /sbin/ifup <dev>

   EVENT_IRLAN_STOP, ferme l'interface avec /sbin/ifdown <dev>

   cela peut bien sur être changé simplement par l'utilisateur, si ce
   n'est pas la façon qu'il a de le faire.

5.3 Pilotes de bas niveau

   Il y a trois sortes de pilotes de bas niveau : SIR, dongle et FIR. Si
   le bon pilote est trouvé par le noyau, vous aurez un message
   ressemblant à :

IrDA irda_device irda0 registered.

  SIR

     * Essayez de trouver quel port série est utilisé par le périphérique
       infrarouge. Vous pouvez le faire en regardant ce que donne dmesg.
       Si le support série est sous forme de module vous pouvez faire un
       insmod serial. Cherchez une entrée telle :

Serial driver version 4.25 with no serial options enabled
ttyS00 at 0x03f8 (irq = 4) is a 16550A     #Permier port série /dev/ttyS0
ttyS01 at 0x3000 (irq = 10) is a 16550A    #ex. port IR
ttyS02 at 0x0300 (irq = 3) is a 16550A     #ex. port modem PCMCIA

       Si ce n'est pas le cas, soit vous n'avez pas activé le support
       infrarouge dans le BIOS ou votre périphérique infrarouge n'est pas
       détecté par le noyau. Pour l'instant, je ne connais que deux
       portables qui ont ce comportement, le HP OmniBook 800 et les
       Toshiba Libretto. Je ne suis pas certain du rôle que joue le PnP
       dans la détection du port IR. Si vous n'êtes pas sûr, essayez et
       donnez moi le résultat.
     * Dans certaines situations, vous aurez peut être à faire un
       setserial /dev/ttyS<0-2> port 0xNNNN irq M pour donner les bonnes
       valeurs à votre port infrarouge série, surtout si le port série
       est sur une ligne série séparée. Normalement, il n'est pas
       nécessaire de modifier ces valeurs ! Pour plus d'informations,
       référez vous à la FAQ ci dessous.
     * Si vous n'utilisez pas kerneld ou kmod insérez le module irda avec
       modprobe irda.
     * Faites un lsmod. Les modules irda et irtty devraient apparaître.
     * Un coup d'oeil dans /var/log/messages devrait vous afficher
       "Serial connection established" maintenant.
     * Tapez irmanager -d1, cela lancera les programmes nécessaires, tels
       irattach.
     * Donnez à irattach un peu de temps (ex: sept secondes), pour
       détecter les autres périphériques infrarouges. Ensuite, regardez
       ce que vous affiche le noyau dans /var/log/messages. Cela devrait
       ressembler aux lignes suivantes (j'ai supprimé quelques lignes qui
       n'étaient pas en relation avec Linux/IrDA) :

Jan  2 12:57:26 japh kernel: ttyS00 at 0x03f8 (irq = 4) is a 16550A
Jan  2 12:57:26 japh kernel: ttyS02 at 0x03e8 (irq = 4) is a 16550A
Jan  2 12:57:26 japh kernel: Linux Support for the IrDA (tm) protocols (Dag Bra
ttli)
Jan  2 12:59:09 japh syslog: executing: 'echo 1 > /proc/sys/net/irda/discovery'
Jan  2 12:59:09 japh syslog: Setting discovery to 1 exited with status 1
Jan  2 12:59:09 japh syslog: + 0.1 Fri Jul 25 11:45:26 1997 Dag Brattli
Jan  2 12:59:09 japh syslog: + 0.1 Fri Jul 25 11:45:26 1997 Dag Brattli
Jan  2 12:59:09 japh syslog: Serial connection established.
Jan  2 12:59:09 japh kernel: IrDA irda_device irda0 registered.
Jan  2 13:01:22 japh syslog: executing: './drivers start '
Jan  2 13:01:22 japh syslog: Serial connection established.
Jan  2 13:01:42 japh syslogd: Printing partial message
Jan  2 13:01:42 japh 0.1 Fri Jul 25 11:45:26 1997 Dag Brattli
Jan  2 13:02:49 japh kernel: IrDA Discovered: japh
Jan  2 13:02:49 japh kernel:     Services: Computer

  Connexion des dongles - Adaptateurs infrarouges sur port série.

   Les dongles supportés actuellement sont le Extended Systems Inc.
   ESI-9680 JetEye, le Tekram IRmate 210B, le ACTiSYS IR220L et 2\20L+,
   le Greenwich GIrBIL.

   Dag Brattli a écrit (modifié par wh) : "Pour utiliser un dongle, vous
   aurez à faire un truc comme :

modprobe tekram         # ou esi ou actisys
irmanager -d 1          #
irattach -d tekram      # ou -d esi ou -d actisys

   Comme vous pouvez le voir, vous avez toujours à utiliser l'option -d
   avec irattach vu qu'il est possible d'avoir deux ports séries
   utilisant deux dongles différents au même moment (le tty que vous liez
   doit savoir à quel dongle il a à faire). Donc, si vous avez deux
   dongles et deux ports séries, vous aurez à faire un truc comme cela :

modprobe tekram
modprobe esi
irattach /dev/ttyS0 -d esi &
irattach /dev/ttyS1 -d tekram &

   PS : Je n'essaierais pas de mettre les deux dongles l'un en face de
   l'autre, car je ne sais pas trop quelle serait la réaction de la
   pile :-)

   Comme je n'ai pas de nouveaux dongles ACTiSYS 220L+ sous la main, je
   ne peut pas les tester. Et comme ces nouveaux dongles supportent une
   vitesse supplémentaire (28400bps), vous devez spécifier le dongle
   différemment avec irattach de telle sorte que le noyau sache quel
   dongle vous utilisez (et quel QoS peut être utilisé) :

irattach /dev/ttyS0 -d actisys     # pour le dongle 220L
irattach /dev/ttyS0 -d actisys+    # pour le dongle 220L+

   L'implémentation actuelle du support des dongles n'a aucun état
   précis, il n'est donc pas possible d'utiliser les deux dongles ACTiSYS
   (220L et 220L+ en même temps (connecté à deux ports séries) pour
   l'instant. Si vous avez besoin de le faire, envoyez moi un e-mail (Dag
   Brattli) et j'y songerais peut être !"

   Note : Quand j'ai essayé d'utiliser un modem infrarouge (Swissmod
   56Ki, construit par Telelink AG) connecté à mon portable (l'IrDA n'y
   marche qu'avec Windows 95 du à un matériel non standard) j'ai du
   désactiver le support infrarouge depuis le BIOS pour le faire
   marcher !

  Connexion des dongles - Adaptateur infrarouge pour carte mère

   Le support pour le dongle ACTiSYS IR2000 a été implémenté dans un
   fichier appelé px87108 que vous pouvez soit compiler dans le noyau,
   soit en tant que module :

irmanager -d 1
modprobe pc87108

   ou insérez modprobe pc87108 dans le fichier /etc/irda/drivers (je
   pense).

  Infrarouge rapide (FIR = Fast InfraRed)

   Le standard IrDA(TM) reconnaît _trois_ vitesses différentes :

    1. SIR = IrDA standard (Standard IrDA), jusqu'à 115kbps IrDA,
    2. MIR = IrDA à vitesse moyenne (Medium Speed IrDA),
    3. FIR = IrDA rapide (Fast IrDA) (4Mbps),
    4. VFIR = IrDA très rapide (Very Fast IrDA) (16Mbps), semble devenir
       le standard futur

   Jusqu'à 115,200 bps, beaucoup de contrôleurs infrarouges fonctionnent
   comme un port série. Jusqu'à 4Mbps, ils marchent dans le mode "FIR".
   Actuellement, seuls deux contrôleurs sont supportés :
   NationalSemiConductor NSC PC87108 (utilisé dans les IBM Thinkpad 560X)
   et la puce Winbond W83977AF (utilisé dans le PC Corel Netwinder). Vous
   pouvez lancer le service FIR en chargeant le modules approprié.
   Linux/IrDA se chargera de détecter vos périphériques à ce moment là.

6. Protocoles et connexions spécifiques

6.1 Connexion imprimante - IrLPT

   IrLPT est en phase de développement active en ce moment. La partie
   cliente devrait marcher, mais le serveur pourrait planter.

     * Supprimer toutes les impressions en attente avec lprm "*".
     * Si vous n'utilisez pas kerneld faites un modprobe irtty.
     * Faites un modprobe irlpt_client.
     * Vérifiez que le module est bien chargé avec lsmod. Il devrait y
       avoir irda, irtty et irlpt_client
     * cat /proc/misc vous donne le _numéro mineur_ du périphérique.
       C'est le premier chiffre sur la ligne avec irlpt0.
     * faites un su pour devenir root, et faites un mknod /dev/irlpt0 c
       10 <numéro mineur>. Note : quelque chose comme ./MAKEDEV irlpt0
       n'est toujours pas possible, mais un load_misc irlpt marche, bien
       que je ne puisse pas le confirmer.
     * Essayez d'écrire un petit fichier vers /dev/irlpt0 en cat FILE
       >/dev/irlpt0 (ne pensez pas au format, c'est juste un test). Pour
       moi, ça n'a pas toujours marché, mais je n'ai jamais compris
       pourquoi.
     * La meilleure façon est de changer votre /etc/printcap pour
       utiliser plutôt /dev/irlpt0 ou même à la place de /dev/lp1.
       Référez vous au Printing-HOWTO pour plus de détails.
     * Pour imprimer plus facilement, utilisez un logiciel d'impression
       tel APSFILTER, MagicFilter EZ-Magic (avec la RedHat il devrait
       aussi y avoir une interface graphique pour cette chose là). Faites
       toujours une copie de /etc/printcap avant :-).
     * Exemple pour APSFILTER avec une imprimante HP 6P (non postscript,
       HP 6MP est postscript). Les deux questions utiles sont :
       "Avez vous une interface (s)série ou (p)parallèle ?" Réponse "p"
       "Quelle est le nom du périphérique pour votre imprimante parallèle
       ?" Réponse "/dev/irlpt0"
     * Redémarrez le démon d'impression avec kill -HUP <PID de lpd>. Si
       vous utilisez un autre démon d'impression, utilisez la commande
       appropriée.
     * Regardez si l'indicateur de connexion de votre imprimante montre
       des signes d'activité, par exemple, sur les HP 6P/6MP le petit
       voyant vert au dessus du port infrarouge s'allume (en bas à
       gauche, près du bac à papier).
     * Je n'ai jamais réussi à imprimer des documents de plus d'environ
       10 pages jusqu'à présent. Mais cela dépend peut être de la mémoire
       de mon système (16Mo). Mais il semble qu'il y ait un problème
       logiciel aussi, Thomas Davis a écrit : "Je ... limiterais IrLPT
       pour qu'il ne prenne pas trop de mémoire lors de l'impression d'un
       gros fichier.".

   Takahide Higuchi a rapporté : "J'ai testé IrCOMM avec une imprimante
   (Canon BJC-80v) ayant un port IrDA et le protocole IrCOMM (pas IrLPT).
   J'ai pu imprimer de petits textes, mais il se peut que cela cause
   facilement un blocage total lorsque j' essaye d'imprimer un fichier
   postscript avec gs.".

   Sur la page de Thomas Davis http://www.jps.net/tadavis/irda, on peut
   lire que pour utiliser le serveur IrLPT, il faut :

/sbin/insmod irlpt_server
/sbin/mknod /dev/irlptd c 10 `grep irlptd /proc/misc|cut -f 1`

   A ce moment là, le serveur IrLPT est prêt à recevoir des fichiers à
   imprimer. Maintenant, tout ce dont vous avez besoin est un script :

#!/bin/sh
#
while (true)
do
cat /dev/irlptd | lpr
done

6.2 Connexion LAN - IrLAN

     * Vous pouvez connecter votre ordinateur sous Linux en utilisant
       IrLAN avec un autre périphérique, par exemple, une autre machine
       Linux avec IrLAN, un HP NetBeamer ou une machine Windows9* avec
       une interface infrarouge.
     * Dag Brattli a écrit : "Si vous voulez utiliser IrLAN, vous devez
       faire un modprobe irlan_client avant ifup eth0. J'ai du supprimer
       toute la partie request_module() car cela nécessite un contexte
       non disponible dans le noyau.".
     * Lancez ifconfig eth0 up <addresse_ip> netmask <masque_sous_réseau>
       pour le configurer avec une adresse IP et d'autres paramètres. Si
       le protocole est toujours en mémoire, vous pourrez commencer à
       communiquer. Il est possible d'utiliser l'outil netcfg de la
       RedHat pour le faire, cela rend les choses plus faciles. La
       prochaine fois, vous aurez juste à faire un /sbin/ifup eth0.
     * Testez l'interface réseau en la pingant. Pour plus de détails,
       référez vous au _NET3-HOWTO_.
     * N'oubliez pas d'ajouter une route, ex : route add default gw
       <ip_passerelle> ou route add -host <cible> dev eth0.
     * Pingez une autre IP, pour tester la connexion.
     * Pour des raisons de test, je recommande de n'utiliser qu'un seul
       portable et une seule interface infrarouge dans la même pièce. Si
       il y a des problèmes, regardez quels sont les différents modes
       possibles pour l'interface infrarouge. Testez les...

   Pour une carte ou un dongle ACTiSYS FIR, vous aurez à faire :

irmanager -d1
/sbin/modprobe pc87108  # Supprimer irattach de /etc/irda/drivers, ou
                        # substituer irattach par modprobe !

   Sur la machine 1 :

modprobe irlan_client # Pas vraiment nécessaire, vu que irmanager devrait le fa
ire !

   Sur la machine 2 (si vous n'avez pas un point d'accès)

modprobe irlan_server

   Ne compilez pas irlan_server dans le noyau, car il n'aime pas ça du
   tout pour l'instant ! Vous devriez avoir configuré
   /etc/sysconfig/network-scripts/ircfg-eth0 avec le bon réseau si vous
   utilisez deux machines. Si vous avez un point d'accès, alors, le
   paramétrage par défaut devrait être bon.

   Remarquez que dans le dernier patch (2.2.0-irda1), irlan_client
   devrait appeler le périphérique irlan0 par défaut, mais il est
   possible de modifier ce comportement en donnant eth=1 comme option à
   irlan_client (modprobe irlan_client eth=1 ou options irlan_client
   eth=1 dans /etc/conf.modules).

   La prochaine version d'IrLAN ne sera qu'un seul module, alors, vous
   n'aurez pas à penser au fait qu'il vous faut le client et/ou le
   serveur d'installé.

   Il est possible de faire un ifconfig irlan0 -broadcast pour empêcher
   l'AP de vous submerger avec des trames de broadcast ! Cela peut être
   un problème si vous êtes connectés à un segment ethernet très large.
   Le seul problème sera que votre machine aura à démarrer toutes les
   communications, et donc, ne pourra pas marcher en tant que serveur
   (bon, vous devriez pouvoir trouver une machine fixe qui pourrait
   répondre aux requêtes ARP à votre place).

6.3 Connexion Palm III - IrOBEX

   La partie IrOBEX semble être en constant développement. Par
   conséquent, les applications changent aussi. Par conséquent, je ne
   peux pas vous donner des informations exactes. Allez voir la page de
   Dag Brattli à http://www.cdpubs.com/hhsys/archives/66/10brattl.pdf.

   Le script /etc/irda est vraiment juste bon pour configurer les
   périphériques, en faisant le bon mknod pour /dev/irobex etc, pas pour
   démarrer des applications.

     * Palm III -> Linux
       1) Terminal 1> irattach /dev/ttyS<x>
       2) Terminal 2> load_misc irobex
       3) Terminal 3> Démarrez irobex_app depuis le répertoire irobex. Je
       suppose que irobex_app ne marche plus maintenant. Maintenant, vous
       devez utiliser le programme gtk/irobex ! Vous avez besoin que la
       librairie gtk soit installée pour pouvoir utiliser ce programme.
       Une interface graphique devrait être développée par quelqu'un. Le
       programme à utiliser devrait être irobex_receive.
       4) Récupérez quelque chose depuis votre Palm III.
       5) Si tout va bien, vous pouvez aller voir le fichier qui vient
       d'arriver dans le répertoire depuis lequel a été lancé irobex_app
       (ou /tmp pour irobex_receive). Le nom de ce fichier dépendra de
       l'objet que vous avez transféré.
     * Linux -> Palm III
       Cela devrait être possible, mais je n'ai pas d'informations pour
       l'instant.
     * PPP
       Rui Oliveira a écrit : "Grâce au dernier patch IrCOMM (050998) de
       Takahide Higuchi, j'ai réussi à synchroniser et à établir une
       connexion PPP entre mon Palm III et ma machine Linux. J'utilise
       IRLink (provenant de IsComplete) pour rediriger le port série vers
       un port IR. La communication avec pilot-xfer marche sans aucun
       problème. Bien que j'aie réussi à établir une connexion PPP, je
       n'arrive toujours pas à récupérer des emails et à naviguer sur le
       Web. Cela est probablement du à des timeouts de connexion. Je suis
       en train d'essayer de résoudre ce problème.". Référez vous au
       _PPP-HOWTO_ pour de plus amples informations sur le PPP.
     * IrCOMM
       Jon Howell a écrit : "Je pensais essayer IrCOMM, car le Palm III
       peut être configuré pour rerouter les infos du port série vers le
       port IR (en utilisant IrLink de IS/Complete, disponible sur
       www.palmcentral.com), et ensuite, vous pouvez lancer un programme
       terminal (tel "PalmTelnet" en mode série) à travers IrDA. Je peux
       seulement supposer qu'il utilise le protocole IrCOMM. J'ai testé
       cette configuration entre deux Palm Pilots, mais là, je ne peux
       pas savoir quel protocole est utilisé.
       Je n'ai pas réussi à trouver une application au code IrCOMM. Je
       vois sur la page d'avancement qu'il y a un "support client
       (devrait commencer à être utilisable)" mais je ne trouve aucune
       documentation sur comment l'utiliser.".

6.4 Connexion avec un téléphone cellulaire.

   D'après ce que je sais, quelques téléphones utilisent le standard
   IrCOMM, ex: Ericsson SH888 et NOKIA 8110. Benny Amorsen a écrit :
   "J'ai utilisé minicom avec le SH888, et j'ai réussi à établir une
   connexion (CONNECT 9600...). Je n'ai pas réussi à lui faire faire quoi
   que ce soit d'autre après la connexion, et raccrocher en arrêtant la
   porteuse ne marche pas. +++ J'ai bien travaillé, maintenant, il sait
   raccrocher. Je dois dire que le SH888 n'est pas loin de marcher très
   bien avec Linux/IrDA, et devrait même marcher avec les noyaux 2.0.x.
   Je n'utilise que les noyaux 2.1.".

   Il se peut que d'autres téléphones utilisent le standard IrOBEX, allez
   faire un tour dans la section Palm III pour apprendre à faire une
   connexion.

   Carlos Vidal a écrit : "Corrigez moi si j'ai tout faux, mais il me
   semble que les téléphones NOKIA ne contiennent pas de modem matériel,
   mais quelque chose assez similaire aux WinModems pour les PC. Car à
   chaque fois que NOKIA écrit un truc à propos de communication via
   modem, ils utilisent le même nom de "Modem Windows logiciel" (ou
   quelque chose de similaire). Ce qui est actuellement confirmé par le
   fait qu'il faut utiliser les logiciels NOKIA pour Windows (nommés :
   NOKIA Cellular Data Suite).

   Joonas Lehtinen a écrit : "Cela est vrai pour les modèles 61xx. Les
   modèles 8810, 9000(i) et 9110 devraient marcher (ils ont un modem
   intégré). Mon N9000 marche avec IrCOMM et Linux de la façon suivante :

   Pour démarrer une session de communication avec /dev/irnine, par
   exemple, faites :

dip -t
> port irnine
> term

   Vous utiliserez peut être cu à la place de dip. Il y a aussi du
   travail de fait avec l'Ericsson GF768 et le modem IR DI 27.

   Benny Amorsen a écrit : Le SH888 émule le port IrDA quand vous vous
   connectez via un câble série, alors que beaucoup penseraient que c'est
   une chose plutôt obscure comme cela l'est pour moi. Mais c'est la
   seule manière de le faire fonctionner avec Windows, bien que je n'ai
   jamais réussi à le faire marcher avec Windows.

6.5 Connexion avec un appareil photo numérique

   Markus Schill a écrit : "Heureusement qu'il y a d'autre personnes qui
   sont intéressées à faire fonctionner l'adaptateur IR SONY DSC-F1 sous
   Linux. Jusqu'à maintenant, je n'ai fait que jouer avec les logiciels
   de la suite Linux/IrDA et l'adaptateur série qui est fournit avec
   l'appareil photo. Voici où cela en est. J'utilise un noyau 2.0.33 et
   les derniers Linux/IrDA... Si je fait :

insmod irda
insmod irtty
irattach /dev/cua0

   L'adaptateur commence à discuter avec l'appareil photo.
   /var/log/messages dit que le SONY-DSC-F1 a été trouvé, mais qu'aucun
   service n'a été démarré. (notez que ce comportement ne s'applique peut
   être pas aux noyaux 2.2.x).

   Il y a deux programmes pour Linux qui sont disponibles et qui peuvent
   être utilisés avec l'appareil photo avec le câble : (1) chotplay et
   (2) stillgrab. Ils prennent tous les deux un tty comme ligne de
   commande, par conséquent, je suppose qu'ils devraient marcher si la
   couche irtty et la pile de protocole fonctionnent correctement... Je
   n'ai pas jeté de coup d'oeil au code Linux/IrDA pour l'instant ! Je ne
   suis pas certain de comprendre la pile, mais irtty ne devrait-il pas
   faire en sorte que cela ressemble à un vrai tty ? Quel service devrait
   être démarré ? "

   Dag Brattli a écrit : "Je ne suis pas certain de savoir quel protocole
   l'appareil photo utilise, mais il est possible qu'il implémente les
   spécifications du protocole IrDA(TM) transfert d'images par infrarouge
   (Infrared Transfer Picture IrTran-P). Allez jeter un coup d'oeil à
   http://www.irda.org/standards/pubs/IrTran-P_10.pdf, vous verrez que le
   protocole est implémenté par dessus IrCOMM (pas IrTTY !). IrTTY est
   quelque chose que nous utilisons juste pour communiquer avec le pilote
   série de Linux. "

6.6 Window$95 et Linux/IrDA

   Introduction

   Pourquoi cette section ? Malheureusement, les utilisateurs de Linux ne
   sont pas toujours capable de savoir tout sur leur configuration
   matérielle. Quelquefois, il est possible de trouver ces informations
   depuis Window$95.

   Où commencer ? Sur http://www.microsoft.com/windows95/info/irda.htm
   vous trouverez un support pour "Infrared Transfer 2.0". C'est une
   archive auto extractible (W95IR.EXE) qui fait 331Ko.

   Avec certaines machines telles le HP Omnibook 800, il est nécessaire
   d'utiliser les spécifications du fabricant (pour cet Omnibook, cela se
   trouve sur votre CD de secours).

   Les fichiers les plus intéressants pour trouver des détails sur la
   configuration sont les ..\windows\inf\*.inf et les gestionnaires de
   périphériques.

   D'après ce que je sais, Window$NT ne supporte pas IrDA(TM). Et pour
   Windows98, je n'ai pas encore entendu parler de support IrDA(TM) pour
   l'instant.

   Il y a aussi quelques périphériques non M$ disponibles. Notez
   toutefois que certains utilisent des protocoles infrarouges
   propriétaires :

     * CounterPoint: QuickBeam 1.15
     * LapLink 7.5
     * CarbonCopy 32 4.0
     * pc ANYWHERE 7.5
     * Puma Technology: TRANXIT pro 4.0

   Connexion entre Linux/IrDA et Window$95 IrDA(TM)

   Je pense qu'il y a trois façons de connecter Linux/IrDA et Window$95 :

   Une _connexion réseau_ entre les deux PC. Si vous avez mis en place
   _Infrared Transfer 2.0_, vous devriez trouver une interface réseau
   IrDA(TM) dans la liste des interfaces réseaux. Mais je n'ai pas encore
   réussi à faire une connexion.

   Il est certainement aussi possible d'utiliser le _protocole IrOBEX_.
   Mais je ne sais pas quel logiciel utiliser et où le trouver. Je
   pensais que les logiciels nécessaires viendraient avec le Palm III,
   mais il s'avère que ce n'est pas le cas.

   Takahide Higuchi <thiguchi@pluto.dti.ne.jp> a fournit le _support
   IrCOMM_. Depuis sa page http://www.pluto.dti.ne.jp/~thiguchi/irda/
   j'ai récupéré la description suivante (que j'ai légèrement modifiée) :
   "Avec IrCOMM, il est possible d'envoyer et de recevoir de petits
   messages entre une machine Linux et un programme de terminal sur un
   portable sous Win95 ! Ajoutez cette ligne à votre /etc/conf.modules :

alias char-major-60 ircomm_tty

   Ensuite, créez un fichier de périphérique mknod /dev/irnine c 60 64.
   Maintenant, les services Linux/IrDA peuvent être démarrés avec
   irattach /dev/ttyS? &. /dev/irnine peut être utilisé comme port série.
   Les modules ircomm et ircomm_tty seront chargés automatiquement par
   kerneld/kmod quand un programme utilise /dev/irnine. NOTE : Je pense
   que le programme "setserial" ne devrait pas être utilisé sur
   /dev/irnine. Quelques petits trucs :

     * Pour autoriser les login via IrCOMM, utilisez cela en tant que
       root : Premièrement, activez IrDA et IrCOMM, Ensuite, éditez
       /etc/inittab et ajoutez une ligne comme celle là :

T1:23:respawn:/sbin/getty -L -w irnine 38400 vt100

       Et faites ceci en tant que root : init q. Et init commencera à
       attendre les connexions IrCOMM. Vous verrez apparaître votre
       prompt de login préféré depuis un émulateur de terminal depuis
       Win95 !
     * Si vous essayez pppd, pensez à utiliser l'option -crtscts pour
       désactiver le contrôle de flux. J'ai implémenté une petite
       émulation de contrôle de flux, mais cela n'a pas été testé.
     * Maintenant, mon patch montre quel fonctionnalités sont nécessaires
       à l'autre interface infrarouge. Des messages de ce style seront
       écrits dans le syslog :
Sep 4 10:01:02 monolith kernel: parse_control:instruction(0x12)
Sep 4 10:01:02 monolith kernel: data:03
     * Je voudrais spécialement connaître les messages donnés par SH888
       (ou tout autre type de périphériques sauf les PC sous windows 95).
       Donc, s'il vous plaît envoyez moi vos syslog générés durant les
       connexions IrCOMM ! Si vous avez une copie des spécifications
       IrCOMM écrites par IrDA(TM), référez vous aux pages 34 ou 38, et
       vous comprendrez ce que ces messages signifient."

6.7 Connexion de Linux à Linux

  Méthodes de connexions

   Il devrait y avoir _trois_ façons de connecter deux machines Linux via
   Linux/IrDA.

     * Dag Brattli a écrit à propos du _support IrOBEX_ : "Le lecteur
       averti se demandera ce qui peut empêcher de transférer des
       fichiers d'une machine Linux à une autre machine Linux. Et bien,
       rien !! (mais je n'ai pas encore essayé ;-)). Cela signifie que
       nous avons maintenant une manière "simple" de transférer des
       fichiers entre deux portables Linux. Je pense que cela devrait
       être la "fonctionnalité qui tue" que nous attendions tous !"
       Essayez de faire load_misc irobex des deux cotés, et ensuite,
       essayer iroabex_app get sur l'une des deux machines et irobex put
       <file> sur l'autre.".
     * Via une connexion _réseau Linux/IrDA_. Je suppose que vous aurez à
       charger le module irlan_client sur l'une des machines et le module
       irlan_server sur l'autre.
     * Avec le support _IrCOMM_, c'est à dire via une liaison série, ce
       qui signifierait minicom, pppd, etc.

  Compression

   Notez que cette fonctionnalité est toujours vraiment expérimentale !
   Dag Brattli a écrit : "Je voulais juste vous dire que je viens juste
   d'ajouter de la COMPRESSION à IrLAP ! Comme vous le savez peut être,
   cela ne fait pas partie du standard IrDA(TM), mais Linux peut négocier
   avec son voisin et savoir si il est capable de compresser les données.
   Donc, si vous discutez avec une machine Win95, Palm III ou quoi que ce
   soit d'autre, vous n'aurez pas de compression !!! C'est une
   fonctionnalité propre à Linux d'autant que je sache ! Le standard
   IrDA(TM) dit que les périphériques doivent ignorer les champs inconnus
   dans les en-têtes de négociations, donc, nous sommes toujours
   compatibles avec le standard IrDA(TM) (j'ai juste emprunté une valeur
   non utilisée dans les en-têtes).

   Si vous voulez essayer d'utiliser la compression (Linux <-> Linux)
   vous aurez à insérer le module irda_deflate quelques temps avant de
   faire la connexion. Personnellement, je le fait avant irattach.

   Le standard de compression que j'ai ajouté est le format deflate
   utilisé par la librairie zlib qui est décrit par les RFC (Request for
   Comments) 1950 à 1952 dans les fichiers
   ftp://ds.internic.net/rfc/rfc1950.txt (_format zlib_), rfc1951.txt
   (_format deflate_) et rfc1952.txt (_format gzip_).

   L'interface de compression est similaire à celle qu'utilise PPP, par
   conséquent vous pouvez ajouter autant de compresseurs différents. Pour
   l'instant, seul GZIP est supporté, mais la compression BSD sera
   ajoutée plus tard."

6.8 Instances multiples

   Dag Brattli a écrit : "La couche IrLAP a été améliorée de telle sorte
   qu'elle autorise plusieurs instances (de cette façon, je peux utiliser
   mon port infrarouge pour IrLAN et communiquer avec mon Pilot via un
   dongle IrDA en même temps)... Comment faire pour avoir plusieurs
   connexions Linux/IrDA ? Et bien, facile, lancez tout simplement
   irattach autant de fois que vous avez de ports... procédez comme il
   suit : "

irattach /dev/ttyS0 &    (mon dongle ESI)
irattach /dev/ttyS2 &    (mon port IrDA intégré)

insmod irlan_client
insmod irobex

7. Matériel supporté par Linux/IrDA

7.1 Récupérer des informations à propos des ports infrarouges des portables

   Pour faire marcher le port IrDA de votre portable avec Linux/IrDA vous
   pouvez utiliser StandardInfraRed (SIR) ou FastInfraRed (FIR).

  SIR

   Jusqu'à 115.200 bps, le port infrarouge émule un port série tel l'UART
   16550A. Ceci sera détecté par le pilote série du noyau au boot ou
   lorsque vous chargerez le module serial. Si le support infrarouge est
   activé dans le BIOS, pour la majorité des portables, vous aurez un
   message du noyau dans le style :

Serial driver version 4.25 with no serial options enabled
ttyS00 at 0x03f8 (irq = 4) is a 16550A     #Premier port série/dev/ttyS0
ttyS01 at 0x3000 (irq = 10) is a 16550A    #ex port infrarouge
ttyS02 at 0x0300 (irq = 3) is a 16550A     #ex port modem PCMCIA

  FIR

   Si vous voulez utiliser jusqu'à 4 Mbps, votre machine doit être
   équipée d'une puce FIR spécifique. Vous aurez besoin d'un pilote
   Linux/IrDA spécial pour cette puce. Par conséquent, il est nécessaire
   de savoir exactement quelle puce vous avez. Vous pouvez trouver ces
   informations de différentes manières :

    1. Lisez les spécifications de votre machine, mais bon, il est très
       rare que vous y trouviez suffisamment d'informations.
    2. Faites un cat /proc/pci, mais bon, les informations PCI sont
       souvent incomplètes. Vous trouverez les dernières informations à
       propos des périphériques PCI et des numéros de fabricants sur la
       page de Craig Hart http://members.hyperlink.net.au/~chart . Depuis
       les noyaux 2.1.82, vous pouvez utiliser lspci fourni avec les
       pci-utils. Les fichiers correspondants pour les noyaux 2.2.x sont
       dans /proc/bus/pci.
    3. Si vous avez installé les logiciels Linux/IrDA, chargez le module
       FIR et regardez ce que donne dmesg, pour savoir si votre FIR est
       détectée ou pas.
    4. Bien que je ne les utilise pas encore dans ce but, les outils
       isapnp devraient être utiles.
    5. Une autre manière de trouver, expliquée par Thomas Davis : "Foncez
       sur le site FTP (du fabriquant), trouvez les pilotes FIR, et ils
       ont (pour la puce SMC) :

-rw-rw-r--   1 ratbert  ratbert       743 Apr  3  1997 smcirlap.inf
-rw-rw-r--   1 ratbert  ratbert     17021 Mar 24  1997 smcirlap.vxd
-rw-rw-r--   1 ratbert  ratbert      1903 Jul 18  1997 smcser.inf
-rw-rw-r--   1 ratbert  ratbert     31350 Jun  7  1997 smcser.vxd

       Si vous avez un doute, regardez toujours les fichiers .inf/.vxd de
       Win95; Win95 n'est livré avec _aucun_ pilotes FIR (ils viennent
       tous d'ailleurs, pour la plupart de Counterpoint, qui a été
       absorbé par ESI)."
    6. Utilisez l'utilitaire DOS CTPCI330.EXE fourni au format ZIP par le
       magazine informatique allemand CT http://www.heise.de . Les
       informations fournies par ce programme sont parfois plus
       intéressantes que celles des programmes Linux.
    7. Il y a aussi un petit utilitaire DOS fait par SMC appelé
       "FindChip". Le paquetage fournit aussi un utilitaire "FirSetup"
       qui est supposé pouvoir tout régler à part l'adresse de la puce.
       Référez vous à
       http://www.smsc.com/ftppub/chips/appnote/ir_utils.zip. Attention :
       Ce paquetage n'est pas fait pour l'utilisateur final, et certains
       de ces utilitaires peuvent faire très mal. La seule documentation
       est au format M$ Word. Les utilisateurs de Linux pourront le lire
       avec catdoc, disponible à http://www.fe.msk.ru/~vitus/catdoc/ .
    8. Utilisez le gestionnaire de périphérique de Window$95/98/NT.
    9. Vous pouvez aussi vous référer à la section suivante.

7.2 Aperçu du matériel supporté

   Il y a quelques pages qui parlent des périphériques infrarouges
   supportés par Linux sur le WWW :

     * Le Linux/IrDA Project - rapport de matériel à
       http://www.cs.uit.no/~dagb/irda/hardware.html
     * Takahide Higuchi à
       http://www.pluto.dti.ne.jp/~thiguchi/ir/product.html. Cette page
       est en japonais.
     * J'ai aussi mis en place un rapport du matériel à
       http://www.snafu.de/~wehe/index_li.html. Cette liste contient
       aussi des informations se rapportant aux périphériques qui
       supportent l'infrarouge et qui ne sont pas mentionnés ici (souris,
       imprimantes, télécommandes, transmetteurs, etc.).
       Pour que cette liste soit la plus complète possible, il est
       nécessaire de collecter le plus d'informations possible à propos
       des différents périphériques infrarouges. Vous m'aiderez beaucoup
       en m'envoyant un court email contenant le nom exact du
       périphérique et quel type de contrôleur infrarouge est utilisé.
       Tenez moi aussi au courant sur la façon dont Linux/IrDA a marché,
       sur quel tty, port, interruption ça a marché, et le périphérique
       infrarouge correspondant (imprimante, téléphone cellulaire) que
       vous utilisez.
       Vous pouvez aussi aider en donnant des détails technologiques à
       propos de certains périphériques infrarouges, ce qui est
       nécessaire pour développer un périphérique correspondant pour
       Linux.

8. Interface graphique

   Si vous voulez essayer une jolie interface graphique, vous pouvez
   essayer ircp.pl. Vous aurez besoin du module Perl-GTK+ (
   http://www.gnome.org) pour le faire marcher. Cette interface graphique
   est loin d'être finie, alors, n'espérez pas trop :-)

9. Économie d'énergie

   Dans les spécifications de mon HP Ominbook 800, il est recommandé
   d'éteindre le port infrarouge si il n'est pas utilisé parce qu'il peut
   consommer jusqu'à 10 % de la batterie.

   Si nécessaire, vous pouvez aussi essayer de désactiver la
   fonctionnalité Fast RRs dans la section IrDA du noyau. Cette option
   vous donnera de bien meilleurs temps d'attente, mais consommera bien
   plus de puissance.

10. Résolution des problèmes, liste de diffusions

10.1 Informations générales

   Si vous rencontrez des problèmes, essayez ce qui suit :

     * Lisez la FAQ ci dessous.
     * Allez faire un tour dans /var/log/messages et/ou /var/log/kern.
     * Tapez dmesg.
     * Allez voir les différents fichiers dans /proc/irda.
     * Allez faire un tour sur les _archives de la liste de diffusion_ à
       http://www.ita.chalmers.se/~svinto/hypermail/irda/, pour savoir si
       votre problème est déjà recensé.
     * Posez votre question sur la _liste de diffusion Linux/IrDA_. Pour
       vous abonner à la liste, envoyez un email à
       linux-irda-request@list.uit.no avec "subscribe" (s'inscrire) dans
       le corps du message. Utilisez l'adresse linux-irda@list.uit.no
       pour poster un message. Vous êtes le bienvenu sur cette liste pour
       poser des questions, répondre aux questions, faire des rapports de
       bugs, envoyer des patchs, faire des suggestions et des
       commentaires. Pour éviter le spam, la liste est dorénavant
       modérée, par conséquent, il se peut qu'un certain temps se passe
       avant que votre message soit distribué aux autres membres de la
       liste.

10.2 Technique de résolution des problèmes

   Bien que je ne soit pas franchement un hacker, j'ai récupéré quelques
   erreurs possibles et quelques bugs de la suite Linux/IrDA.

     * Vous pouvez régler le niveau de debug dans
       /proc/sys/net/irda/debug à 1, 2, 3 ou 4.
     * Utilisez les fichiers dans /proc/sys/net/irda pour essayer
       différents paramètres comme echo 0 > /proc/sys/net/irda/discovery.
       Les différents fichiers présents dans /proc/*/irda sont :

root@duckman:~# ls /proc/sys/net/irda/* /proc/net/irda/*
/proc/net/irda/discovery        /proc/net/irda/irlmp            /proc/sys/net/i
rda/devname
/proc/net/irda/irda_device      /proc/net/irda/irttp            /proc/sys/net/i
rda/discovery
/proc/net/irda/irias            /proc/sys/net/irda/compression
/proc/net/irda/irlap            /proc/sys/net/irda/debug

     * Il est aussi possible de débogger le code. Mais je ne sais pas le
       faire. Si vous voulez utiliser le code de débogage SKB, vous
       pouvez éditer irda.h et changer /include/linux/skbuff.h (référez
       vous à l'historique des révisions du code datant du 2/10/98).
     * Pour les problèmes avec le module irda, un module provenant du
       _paquetage de modules_ kdstat pourra être utile. Mais je n'ai pas
       été en mesure de l'essayer.
     * "Vous pouvez dorénavant changer le nombre de paquets de découverte
       utilisés (1, 6, 8 ou 16) et le timeout entre deux émissions (2-8 *
       10 ms) depuis /proc/sys/net/irda. Faites des tests si vous avez
       des problèmes à faire reconnaître votre périphérique. Mon Palm III
       semble préférer 16 discovery_slots et 8 (*10 ms) pour
       slot_timeout." ... "Le minimum absolu pour une découverte du
       IR-610 semble être 9."
     * Si l'un d'entre vous récupère un Oops du noyau, alors envoyez le
       dans le programme ../linux/scripts/ksymoops/ksymoops, pour que
       nous puissions trouver d'où vient le problème. Copiez juste l'Oops
       depuis votre syslog et coller le dans un fichier, ensuite, lancez
       ksymoops <fichier>.
     * Dag Brattli a écrit : "J'ai découvert que la carte son cs4232 me
       faisait plusieurs centaines d'interruptions par secondes ! Je l'ai
       supprimé du noyau, et la machine est approximativement 4 fois plus
       rapide !
       Linux/IrDA peut rencontrer des problèmes si vous exécutez le
       serveur esound (esd) sur votre machine. Aucune de mes deux
       machines, un portable P166 et un PPro 200, ne peut exécuter
       Linux/IrDA quand esd est lancé. La raison est que esd fait faire
       plus de 300 interruptions par seconde à la carte son, ce qui fait
       que le pilote série perd des données quand il en reçoit. Cela est
       du au fait que le pilote série utilise maintenant des
       interruptions lentes dans le noyau 2.2 (tout utilise des
       interruptions lentes dans le 2.2), par conséquent le gestionnaire
       d'interruptions s'affole un peu. La bonne chose à propos des
       interruptions lentes est que les paquets sont délivrés de manière
       plus rapide, puisque vous n'avez pas à attendre le tick suivant.
       La seule exception pour cela est le pilote pc87108 qui marche
       toujours bien car il utilise le DMA et ne fera que deux
       interruptions par paquets.

11. Bugs connus

   Si vous trouvez un bug, s'il vous plaît, envoyez un rapport à la
   liste, incluant la sortie de dmesg, la version du noyau, et le
   matériel que vous utilisez. Merci !

   Quelques fois, IrCOMM n'arrive pas à se connecter (spécialement quand
   les deux périphériques se découvrent mutuellement. Vous pouvez
   désactiver la découverte avec echo 0 >/proc/sys/net/irda/discovery).

   Un caractère CR (retour à la ligne) ne peut pas être transféré entre
   deux machines Linux via IrCOMM avec cat file >/dev/irnine et cat
   /dev/irnine. Cela fait des drôles de choses et bloque votre machine
   Linux.

   La compilation du pilote pc87108 dans le noyau le fait planter au
   boot. Solution temporaire : le compiler en tant que module.

   IrOBEX peut détruire des données en réception. Ce bug est certainement
   dans la partie utilisateur de IrOBEX.

12. FAQ

     * Q1 - Question : Je ne sais pas du tout quels sont les ports
       utilisés et les irq. Que faire ?
     * Réponse :
       Premièrement : Réglages matériels
       - 1  Allez regarder les spécifications de votre matériel. Si ce
       n'est pas disponible, référez vous à la page de support de votre
       constructeur, ou contactez son support technique. Vous pourrez
       peut être trouver les informations dans les aperçus du matériel
       mentionné plus haut.
       - 2  Utilisez un BIOS à jour. D'habitude sur la page du support
       technique de votre fabricant.
       - 3  Essayez de faire setserial /dev/ttyS? -g -a | egrep 16550A.
       L'un des périphériques mentionnés est probablement celui que vous
       cherchez. D'habitude, c'est le deuxième, mais ce n'est pas
       toujours le cas.
       - 4  Note : Ce qui semble être un UART est physiquement un
       contrôleur IrDA, Pour mon HP Omnibook 800, c'est le contrôleur
       VLSI VL82C147 PCI - IrDA. Ces contrôleurs semblent pouvoir se
       connecter jusqu'à 115 200 bps comme les UART 16550A. Mais c'est
       souvent difficile de trouver la bonne configuration.
       Deuxièmement : Comment donner au noyau les paramètres nécessaires
       pour votre matériel ?
       - 4  cat /proc/ioports pour voir quels ports sont déjà utilisés.
       - 5  cat /proc/interrupts pour voir quelles interruptions sont
       déjà prises.
       - 6  Libérez les ports et interruptions pour le périphérique IR,
       par exemple : arrêtez le service PCMCIA ou incluez cette ligne
       dans /etc/sysconfig/pcmcia :
       PCIC_OPTS="irq_list=3,4,5,7,9,10,12,14,15"
       - 7  Maintenant, essayez de deviner quel port et quelle
       interruption est utilisée. Utilisez un setserial /dev/ttySx irq M
       port 0xNNNN pour le dire au noyau. Si il y a plusieurs
       possibilités, essayez les toutes (Note : comme il est dit dans le
       _Serial-HOWTO_, vous ne devriez pas essayer les interruptions 0, 1,
       6, 8, 13 et 14).
       - 8  Si vous avez réussi, envoyez les paramètres utiles à
       l'auteur, car il aimerait bien les inclure dans son aperçu du
       matériel.
       - 9  Bonne chance.
       Il sera peut être aussi nécessaire d'affiner les réglages du port
       série infrarouge avec setserial, ex : setserial /dev/ttyS0 spd_vhi
       (vitesse 115200).
     * Q2 - Question : irattach se fige, mais reconnait mon imprimante.
       /var/log/messages montre que irattach a trouvé mon HP LaserJet 6P.
     * Réponse : Le "figement" est normal pour irattach. Tout marche bien
       si vous voyez l'imprimante dans les logs. Le "figement" signifie
       que irattach est en attente de connexion entrante. Si vous le tuez
       avec un <CTRL C> irattach plante et /dev/ttySx ne marche plus du
       tout. Le problème est dans le module irda, et pas dans le
       programme irattach. La seule chose à faire est de rebooter ! La
       prochaine fois mettez irattach en tâche de fond en utilisant
       irattach &. Stoppez le si nécessaire avec un killall irattach.
       Recommandation d'Andreas Butz : "D'après ce que je sais, <CTRL Z>
       devrait marcher aussi, mais je ne l'ai pas testé dans ce cas
       précis. Normalement, cela a exactement le même effet que de
       rajouter un & à la commande.
     * Q3 - Question : Je reçois un message dans le style "tcsetattr
       read/write error" dans /var/log/messages.
     * Réponse : Probablement causé par un mauvais /dev/ttyS*, une
       mauvaise interruption ou un mauvais port.
     * Q4 - Question : tout semble marcher car j'ai les bons messages.
       Mais ça ne marche toujours pas.
     * Réponse : Placez les périphériques à une distance de moins de 0.5
       mètre (1.5 pied). Vérifiez qu'une seule application utilise le
       port infrarouge. Vérifiez que les deux interfaces utilisent le
       même protocole comme IrOBEX ou IrCOMM.
     * Q5 - Question : J'ai téléchargé la dernière version des pilotes,
       et ça a très bien compilé sous Linux 2.0.33 sur mon IBM Thinkpad
       560E. En l'absence d'autre machine IrDA pour le tester, est-ce
       qu'il est possible d'affirmer qu'une fois que le module a été
       inséré et que syslog rapporte "irattach: Serial connection
       established.", que l'IR marche vraiment, et se mettra-t-il à
       répondre quand il aura une autre machine pour discuter ?
     * Réponse de Dag Brattli : Désolé, cela signifie juste que irattach
       a fait son boulot, qui est juste de démarrer irda-tty. Peut être
       que le message aurait du être différent, mais comme je l'ai dit,
       il signifie que la connexion série entre la puce irda et le pilote
       irda est établie.
       Note : le support des noyaux 2.0 s'arrête. Vous êtes vivement
       encouragés à passer aux versions 2.2 et à utiliser les derniers
       patchs IrDA disponibles à
       http://www.cs.uit.no/~dagb/irda/snapshots/.
     * Q6 - Question : Au démarrage modprobe -a vérifie
       /lib/modules/<uname -r>/net/irda.o et donne le message : "IrLAP;
       Missing IrTTY /IrLMP Error no IrLAP connection" (dans
       /var/log/messages et sur la console).
     * Réponse de Werner Heuser : Truc pour les système style SYSTEM V :
       Mettez un script par exemple "ir_rmmod" contenant :

#!/bin/sh
echo "$0 : remove irda module"
rmmod irport.o
rmmod irtty.o
rmmod irda.o

       dans le processus de démarrage (/etc/init.d et un lien symbolique
       par exemple "S100ir_rmmod" dans /etc/rc3.d vers "ir_rmmod").
       (Vérifiez le chemin vers "sh"). pour les systèmes style BSD,
       essayez l'approche correspondante.
     * Q7 - Question de Ho Chin Keong : Y a-t-il une autre manière de
       faire communiquer deux machines sans créer un réseau entre les
       deux ?
     * Réponse de Dag Brattli : Oui et non ! L'un des standards IrDA,
       IrCOMM permet d'émuler un câble série entre deux machines, donc,
       vous pouvez utiliser n'importe quel programme écrit pour les ports
       série (terminaux, PPP, slip, etc.). Cela n'est, par ailleurs, pas
       encore implémenté dans Linux/IrDA. Le support IrLPT (imprimante)
       utilise un sous ensemble de IrCOMM, donc des morceaux
       fonctionnent !
     * Q8 - Question de Ho Chin Keong : Si je bloque délibérément le
       faisceau infrarouge pendant plus de 10 secondes, la connexion ne
       peut être rétablie. Je dois tuer irattach et redémarrer toute la
       procédure pour créer la connexion infrarouge. La connexion peut
       toutefois être maintenue, si la coupure dure moins de 10 secondes.
       Est ce que cela fait partie de l'implémentation, ou est-ce un
       bug ? Y a-t-il un moyen d'augmenter cette limite de 10 secondes à
       plus, voir même à l'infini ?
     * Réponse de Thomas Davis : Cela semble être un bug dans la partie
       principale du code de IrLAP/IrLMP. Il semble que la notification
       de remise à zéro/déconnexion ne remonte pas jusqu'en haut de la
       pile. On peut remarquer quand IrLPT se fige dans le mode query
       quand vous essayez de discuter avec une imprimante, et se
       déconnecte/interrompt quand il établit la connexion. (et
       maintenant, cela arrive aussi dans la partie IrLAN)
     * Q9 - Pierre-Guillaume Raverdy a demandé : Dois-je mettre à jour
       mon Palm Pilot, et mettre le système 3.0.2 ?
     * Réponse de Dag Brattli : Il n'est pas nécessaire de mettre à jour
       votre Pilot, mais cela ne peut pas faire de mal. C'est par contre
       nécessaire si vous voulez utiliser la librairie IrCOMM de
       IsComplete.
     * Q10 - Pierre-Guillaume Raverdy a demandé : De plus, un exemple
       simple de code source (spécialement du coté du Palm Pilot) serait
       très pratique.
     * Réponse de Dag Brattli : Récupérez le Pilot SDK de Palm.
       Décompressez le fichier examples.zip et regardez le programme
       beamer.
     * Q11 - Kai Poehlmann a écrit : J'ai un téléphone GSM Ericsson SH
       888 et une machine Linux sans port irda. J'ai entendu dire qu'il
       était possible de discuter avec le protocole IrDA du téléphone en
       utilisant un câble série... :-/ Est-il maintenant possible
       d'utiliser ce téléphone avec Linux/IrDA et un câble série ?
     * Réponse de Matthias Lemke : Oui, c'est possible. J'ai essayé il y
       a 6 semaines. Mais j'ai eu le même problème qu'avec juste l'IrDA.
       Je peux me connecter au téléphone, le remettre à zéro avec ATZ,
       mais après ATDT, plus rien ne se passe, que ce soit avec ou sans
       le câble. Mais je pense que vous devriez ressayer avec la dernière
       version de Linux/IrDA.
     * Q12 - Jonah Peskin a écrit : Est ce que quelqu'un a réussi à
       augmenter les capacités d'un émetteur IrDA ? J'utilise un portable
       Dell Inspiron 7000, et il semble que son rayon d'émission soit
       d'environ 1 mètre. Je sais que cela rentre dans les spécifications
       de l'IrDA, mais y a-t-il des portables ou des périphériques qui
       permettent de faire plus d'un mètre ? Pourquoi ne pas prendre un
       câble d'un mètre ?
     * Réponse de tzeruch@ceddec.com : Parce qu'une connexion manuelle (à
       part le réceptacle pour le Palm) est difficile et prend du temps
       et crée souvent des problèmes (accéder à l'arrière de mon
       ordinateur de bureau nécessite quelques contorsions).
       Le problème principal est qu'il est nécessaire de rendre le
       récepteur plus sensible. Dans les bases de la physique on apprend
       la loi du carré inverse : L'intensité diminue proportionnellement
       au carré de la distance, donc, passer d'un mètre à 5 demande 25
       fois plus de puissance (et la surcharge courant sur un ordinateur
       portable), ou 25 fois plus sensible (et la distance dynamique - il
       doit toujours être possible de recevoir à 10 centimètres). Et si
       vous voulez le faire de l'autre côté, il ne doit pas être
       simplement 25 fois plus sensible, il doit pouvoir discerner le
       faible faisceau infrarouge des néons, économiseurs d'écrans et
       autres ombres en mouvement...
       Quelqu'un a essayé avec une mise à jour du Palm III :
       http://home.t-online.de/home/PSPilot/ppppiii.htm 

13. Contrôle à distance via infrarouge

13.1 Ressources

   La prise de contrôle à distance par infrarouge n'est pas le but du
   projet Linux/IrDA mais est incluse dans ce HowTo pour couvrir de
   manière exhaustive "Linux et l'infrarouge". J'ai trouvé _trois projets_
   qui oeuvraient dans cette direction. Vous pouvez trouver des liens
   vers des informations plus récentes à http://
   www.snafu.de/~wehe/index_li.html.

     * LIRC LInux Remote Control
       LIRC est un paquetage qui supporte la réception et l'émission de
       signaux infrarouges des protocoles de contrôle à distance IR les
       plus courants. Il contient un pilote pour les périphériques
       connectés aux ports séries, un démon qui décode et encode les
       signaux IR en utilisant ce pilote, un démon de souris qui traduit
       les signaux IR en mouvements de souris et quelques programmes
       utilisateurs qui vous permettent de contrôler votre ordinateur
       avec une télécommande. Takahide Higuchi a écrit à propos de LIRC :
       "C'est génial, et j'ai l'impression que c'est un projet très
       complet, mais j'ai aussi l'impression que quasiment aucun des
       périphériques du marché n'est supporté (vous aurez besoin d'un fer
       à souder et de circuits spéciaux... un peu dur pour le néophyte).
       Je suppose que LIRC deviendra plus populaire si le support
       infrarouge est implémenté dans les pilotes FastIR et qu'une API
       commune (par exemple un IrSocket brut et des ioctls communs) est
       disponible !". Vous trouverez LIRC à
       http://www.thp.uni-koeln.de/~rjkm/lirc/.
     * Télécommande infrarouge série
       Voici un périphérique simple et bon marché qui peut être connecté
       à tout port série pour contrôler presque tous les appareils qui
       possèdent une télécommande IR. Il a été conçu et fabriqué sur une
       carte d'extension à sertir et est à présent disponible sous forme
       d'une carte ISA. Vous trouverez de plus amples informations à
       http://www.armory.com/~spcecdt/remote/remote.html.
     * Outils infrarouges pour le COREL Netwinder PC
       Ryan Shillington a écrit quelques outils pour contrôler le COREL
       NetWinder par infrarouge, par exemple :
       Serveur pour l'administration Corel Palm. Il nécessite simplement
       d'avoir le port infrarouge installé et en état de marche. Avec
       lui, vous pouvez changer l'adresse IP, l'adresse de la passerelle,
       configurer eth1, etc. Vous pouvez aussi lancer quelques commandes
       simples ET vérifier la température, mémoire, charge de la machine.
       Client pour l'administration Corel Palm. Vous pouvez aussi lancer
       quelques commandes simples ET vérifier la température, mémoire,
       charge de la machine.
       Un pilote IR très simple. Il ne supporte pas IrDA (seulement des
       transferts non fiables). Il ne cherche que des signaux venant de
       télécommandes (et claviers, etc.). Il bloque et passe les données
       d'une façon très différente.
       Vous trouverez tout ceci à http://www.netwinder.org/~ryansh/

13.2 Commande a distance IR - IrDA

   Deux des projets décrits plus haut utilisent une sorte de dongle fait
   à la main pour la commande à distance. Il y a aussi une description
   sur comment construire un dongle IrDA vous même dans l'ELEKTOR
   allemand de mai 1997 p28. Peut être que quelqu'un pourrait transformer
   ces dongles en un seul.

   Pour une discussion sur les relations entre les télécommandes IR et
   IrDA, j'ai fait une compilation de la liste Linux/IrDA (raccourcie et
   modifiée par wh) :

   Ryan Shillington a écrit : "Les télécommandes IR et ASK-IR sont très
   différentes de FIR, MIR ou SIR.

   Les télécommandes IR et ASK-IR ont des vitesses très basses et des
   fréquences très basses (mais de longues portées). Elles opèrent à
   environ 2400bps.

   SIR opère à des vitesses supérieures, et est voué à des transmissions
   longues portées où vous avez besoin que plus d'un ou deux caractères
   passent dans la liaison (pas comme les télécommandes).

   MIR est légèrement plus rapide (mais a moins de portée), mais sa
   vitesse peut monter jusqu'à 1.15Mbps et FIR (ou les périphériques
   doivent presque se toucher) a un débit de 4Mbps. La portée est
   inversement proportionelle à la vitesse de transmission.

   Je travaille sur des pilotes pour les télécommandes infrarouges, mais
   vous devriez déjà le savoir si votre matériel IR le supporte. Cherchez
   des protocoles tels NEC, RC-5 ou RC-0 (ce sont les plus communs).

   Vous pouvez utiliser SIR pour recevoir des signaux de télécommandes.
   Réglez bien votre débit au plus bas et les données commenceront à
   affluer. MAIS d'après mon expérience, ce ne sont pas les BONNES
   données. Ce n'est pas analysé de la bonne façon, et par conséquent,
   vous ne pouvez ni calculer la somme de contrôle ni la vérifier avec
   son complément.

   J'ai réussi à récupérer des données (en utilisant SIR) avec des
   télécommandes. On m'a dit que SIR lisait les données venant d'une
   télécommande différemment en fonction de la température (malgré tout,
   je n'en ai jamais fait l'expérience)."

   Lichen Wang <lwang1@ix.netcom.com> a écrit en réponse : "Le truc que
   l'on appelle ASKIR dans tant de portables n'est pas fait pour les
   télécommandes infrarouges. ASKIR est fait pour le Sharp Wizard, les
   PDA Zauaus et quelques portables Sharp. Sharp avait créé cela bien
   avant l'arrivée d'IrDA et le supporte toujours pour maintenir une
   compatibilité. Le Newton d'Apple avait aussi cette capacité là à un
   moment.

   Brièvement, ASKIR utilise un format de transmission asynchrone à 9.6
   Kbps (19.2 et 38.4 Kbps sont aussi possibles) avec 8 bits de données,
   1 bit d'arrêt et une parité impaire. Le bit de démarrage ainsi que
   tous les bits 0 sont transmis comme une onde carrée de 500 KHz (sous
   porteuse DASK). Le bit "arrêt" ainsi que tous les bits 1 sont
   représentés par l'absence de transmission.

   Comme vous pouvez le constater, c'est totalement incompatible avec les
   télécommandes IR.

   [..]

   Vrai. Non seulement il est possible d'utiliser le matériel SIR pour
   _recevoir_, mais vous pouvez aussi transmettre. Bien entendu, il y a
   quelques limitations.

   La majorité des télécommandes utilisent une sous porteuse à 38KHz. 3
   fois 38 ça fait 114, très proche de 115.2. Il est donc possible de
   régler l'UART pour opérer à 115.2 Kbps, 7 bits de données, 1 bit
   d'arrêt et pas de parité - soit 9 bits. Tous les 3 cycles de la sous
   porteuse à 38 KHz peuvent être _reçus_ ou _émis_ en tant qu'un octet
   Ox5B.

   Il y a quelques limitations physiques en plus du fait que la sous
   porteuse doive être de 38KHz. Le _récepteur_ SIR n'est pas aussi
   sensible au 38KHz que la télécommande. Le _transmetteur_ SIR a un
   cycle d'utilisation beaucoup plus faible, et par conséquent, ne peut
   émettre une trop forte sous porteuse.

   La télécommande encode le signal de contrôle en ajoutant un patron
   spécifique à la sous porteuse. Maintenant que vous pouvez _émettre_ et
   _recevoir_ la sous porteuse, tout ce qu'il reste à faire, c'est de
   tout synchroniser.

   Pour _émettre_, il est nécessaire de savoir combien d'octets de 0x5B
   consécutifs il sera nécessaire d'envoyer pour chaque coup de sous
   porteuse, et combien de temps rester silencieux pendant les émissions.

   Pour _recevoir_, il sera nécessaire de savoir combien d'octets 0x5B
   vous recevez consécutivement, et quelle est la durée entre les trous
   d'octets consécutifs.

   [..]

   Mon expérience avec les distances de transmissions IrDA de SIR, MIR et
   FIR sont légèrement différentes de ce que Ryan a dit.

   [..]

   SIR, MIR et FIR devraient toujours marcher de 0 à 100 cm, mais dans la
   pratique :

   (a) Certains périphériques ont des problèmes avec les _LONGUES_
   distances.

   Lorsque cela est possible, placez les périphériques à moins de 50 cm
   l'un de l'autre. Les périphériques ayant peu de puissance, comme les
   pagers et les téléphones cellulaires, etc. auront peut être des
   distances encore plus petites bien qu'ils utilisent SIR à la place de
   MIR ou FIR.

   (b) Certains périphériques ont des problèmes avec les _COURTES_
   distances.

   Placez les deux périphériques à au moins quelques centimètres l'un de
   l'autre. Les mettre plus près peut causer des problèmes.

   Il est un peu intuitif de rapprocher les deux périphériques lorsque la
   connexion n'est pas bien stable. Mais cela va à l'encontre de toute
   intuition que trop près n'est pas bon non plus. La raison est que
   l'intensité lumineuse à 1 cm est 10 000 fois plus forte qu'à 100 cm. A
   0.5 cm, 40 000 fois, etc. Les constructeurs de récepteur IR ont du mal
   à gérer cette distance dynamique. Nous avons tous du mal à lire avec
   une lampe de 10 W, imaginez comment ça serait avec une lampe de
   100 000 W !

   [..]

   La couche physique IrDA est totalement incompatible avec la modulation
   DASK utilisée dans les télécommandes IR. Par conséquent, il n'est pas
   possible d'utiliser la même fonction de contrôle avec FIR et les
   télécommandes. Toutefois, presque tous les contrôleurs FIR incluent
   des fonctions additionnelles pour supporter les télécommandes IR.
   National, SMC, et Winbond (pour ne citer que ceux là) ont tous de
   telles puces.

   Les transmetteurs IR pour FIR et les télécommandes sont très
   semblables. J'ai essayé avec un transmetteur FIR standard. Il est
   capable d'atteindre 10 mètres dans un but de télécommande. Par
   conséquent, il est aussi performant que les transmetteurs inclus dans
   les télécommandes.

   Les récepteurs IR pour FIR et les télécommandes sont par contre assez
   différents. Un récepteur FIR peut recevoir un signal de télécommande,
   mais ceci seulement à 1 mètre alors que les récepteurs intégrés dans
   les télécommandes atteignent 10 mètres.

   J'ai un adaptateur ISA avec une puce National qui supporte aussi bien
   FIR que les télécommandes. J'ai aussi des dongles IR qui incluent les
   deux types de récepteurs (ainsi qu'un transmetteur pour les deux
   modes). Je n'ai pour l'instant trouvé aucun logiciel supportant les
   fonctions de télécommandes. J'ai fait mes propres expériences sous DOS
   (je ne peux pas encore installer Linux). Quelqu'un est intéressé ? "

   Benny Amorsen a écrit : "J'ai un portable qui est supposé supporter
   ASKIR. Le mode du port infrarouge peut être changé en ASKIR dans le
   BIOS. Avoir à rebooter pour changer le mode dans le BIOS le rend
   inutile, donc, quelqu'un pourrait essayer de trouver un moyen de le
   changer à la volée. "

   Dag Brattli a écrit : "Il devrait être possible d'utiliser IrControl
   (auparavant IrBus) pour utiliser les télécommandes compatibles IrDA.
   Je ne connais aucune télécommande utilisant le standard IrControl,
   mais il devrait en exister quelques unes (quelqu'un en sait plus ?).
   Vous devriez aller jeter un coup d'oeil au site IrDA (
   http://www.irda.org) et récupérer le standard de la couche physique
   (qui inclue IrControl je pense).

   IrDA "Normal" (en utilisant IrLAP) n'est _pas_ une bonne chose pour
   l'utilisation avec les télécommandes à cause de la trop grande
   différence de nature (et il ne supporte que le 9600 bps pour les
   travaux hors connexions). La raison de cette limite de portée est la
   protection des yeux qu'ils disent (mais je ne sais pas pourquoi CIR
   marche mieux en utilisant la même puissance). J'ai par ailleurs vu des
   portables connectés avec 4 à 5 mètres entre eux (mais je ne pense pas
   qu'une grande vitesse de connexion soit possible).

   La majorité des chipset IrDA marchent en mode CIR, et il est assez
   facile de modifier les pilotes pour qu'ils parlent CIR. Takahide
   Higuchi a commencé à regarder IrSockets et il serait assez bien si il
   était possible d'ouvrir une socket Ir(DA) brute qui permettrait
   d'envoyer et de recevoir des paquets CIR. Ensuite, toutes les
   applications CIR pourraient rester dans l'espace utilisateur.

   Je sais que CIR intéresse Corel dans le but de contrôler le NetWinder
   (et ils ont en ce moment du code qui marche). Allez jeter un coup
   d'oeil à http://www.slashdot.org/articles/98/12/05/0916216.shtml ou
   http://www.netwinder.org/~ryansh.

14. Infrarouge et protection des yeux.

   Cette section reprend quelques idées et pensées qui ont été échangées
   sur la liste Linux/IrDA. Rien ici n'est fondé sur des connaissances
   médicales, par conséquent toute personne qui aurait des informations
   plus complètes et plus sures est encouragée à contribuer à ce HowTo.

   Les spécifications d'IrDA disent que la portée des périphériques IrDA
   a été limitée à 1 mètre dans le but de protéger les yeux des
   utilisateurs. Une autre explication possible serait que la
   consommation ainsi que la pollution IR soient aussi la cause de cette
   limitation. En principe, il devrait y avoir un danger pour l'oeil, car
   les IR ne sont pas détectés par l'oeil, et donc, la pupille ne se
   ferme pas pour protéger la rétine des sources IR fortes. C'est la même
   situation avec les UV, qui causent un aveuglement nébuleux, mais
   contrairement aux UV, les IR contiennent beaucoup moins de puissance
   destructrice à cause de leurs longueurs d'ondes plus grandes.

   Les seuls restrictions légales et conseils médicaux que nous ayons pu
   trouver sur le web étaient les émissions infrarouges des lampes à
   bronzer ou dans les processus de soudage. Cela suggère que la lumière
   IR émise par les périphériques IrDA serait sans aucun danger, vu que
   même le pic de puissance des plus puissantes LED IR est d'environ
   300mW, ce qui n'est rien comparé aux lampes a chauffer à usage médical
   qui peuvent monter jusqu'à 500W. Pour celles ci, il est nécessaire de
   porter des lunettes protectrices, alors, il se peut que regarder en
   face 1 000 LED IR en une seule fois ait le même effet. Les effets de
   la lumière IR sont majoritairement la chaleur, pas une altération ou
   une destruction des structures cellulaires comme le font les UV.
   Toutefois, dans les spécifications du HP OmniBook 800, Hewlett-Packard
   recommande de ne pas regarder directement dans les LED IR.

   Comme je l'ai dit plus haut, cette discussion n'est basée que sur des
   présomptions et des déductions faites sur les données trouvées dans
   les spécifications des LED IR et des lampes chauffantes. Si quelqu'un
   a des connaissances médicales à partager, faites le !!!

15. Crédits

   Merci à  :

     * Dag Brattli - au coeur de Linux/IrDA
     * Thomas Davis - au coeur de Linux/IrDA
     * Takahide Higuchi - au coeur de Linux/IrDA
     * Ralf Zabka
     * Benny Amorsen
     * Lichen Wang
     * Ryan Shillington
     * Richard Titmuss
     * Fons Botman
     * Rui Oliveira
     * Jon Howell
     * Carlos Vidal
     * Joonas Lehtinen
     * Markus Schill
     * Bjoern Hansson
     * Pawel Machek
     * Ho Chin Keong
     * Bjoern Mork
     * Andreas Butz
     * Tang Ning
     * Les membres de la liste Linux/IrDA.
     * Les écrivains d'autres HowTo qui m'ont donné tout plein
       d'inspiration.
     * Les développeurs des SGML-Tools qui m'ont permis d'écrire ce
       HowTo.

   Désolé, je n'ai pas commencé à faire les crédits quand j'ai démarré ce
   HowTo, j'ai certainement oublié quelqu'un.

16. Historique des versions

     * v0.1 à v0.4a, 19 mars 1998 au 4 août 1998, brouillons, non inclus
       dans le LDP.
     * v1.0, 14 août 1998, ajout au LDP.
     * v1.1, 18 août 1998, ajout des informations à propos du patch
       IrCOMM de Takahide Higuchi, changements mineurs.
     * v1.2, 24 août 1998, mise à jour pour les pilotes
       linux-irda-1998-08-20, ajout de la section FIR et de cette
       section, changements mineurs.
     * v1.3, 27 septembre 1998, ajout des sections sur les instances
       multiples, téléphones cellulaires, appareils photo numériques,
       connexion Linux à Linux, le superbe CVS, économie d'énergie,
       quelques changements dans la configuration système générale,
       changements dans l'aperçu du matériel, changements mineurs.
     * v1.4, 11 octobre 1998, meilleure description du support IrCOMM,
       changement de la section sur les dongles, changements dans la
       section Palm III, changements mineurs.
     * v1.5, 12 octobre 1998, changements mineurs.
     * v1.6, 26 octobre 1998, ajout de la section à propos de IrManager,
       mis à jour pour les pilotes linux-irda-1998-10-21, changements
       dans la section dongle, changements mineurs.
     * v1.7, 1 novembre 1998, ajout de la section contrôle à distance,
       changements dans la section dongles, changements mineurs.
     * v2.0, 9 janvier 1999, réécriture quasi complète et un
       réarrangement en accord avec la nouvelle structure de Linux/Ir qui
       est maintenant inclus dans le noyau depuis la version 2.1.131,
       ajout des informations à propos du support BIOS dans la section
       dongle, ajout de la section outils de configuration et
       suppressions de la section CVS.
     * v2.1, 13 janvier 1999, changements mineurs.
     * v2.2, 26 janvier 1999, changement du nom du projet de Linux/IR en
       Linux/IrDA, extension de la section résolution des problèmes,
       changement dans l'ordre du chapitre des bugs connus, suppression
       de quelques coquilles.
     * v2.3, 4 février 1999, ajout de la section Infrarouge et protection
       des yeux écrite par Andreas Butz, correcteur d'orthographe...,
       remaniements dans la section paramètrage du noyau, ajout de
       quelques informations par Andreas Butz, changements mineurs.
     * v2.4, 9 février 1999, changement des informations sur comment
       appliquer un patch.

17. Copyright et dénégation

   Copyright © 1998, 1999 par Werner Heuser (et © 1999 par Mathieu Arnold
   pour la traduction française). Ce document peut être distribué sous
   les termes de la licence du LDP à
   http://metalab.unc.edu/LDP/COPYRIGHT.html.

   Les informations contenues dans ce document sont exactes d'après ce
   que je sais, mais il y a toujours une chance pour que j'aie commis
   quelques erreurs, donc, ne suivez pas toutes les manipulations trop
   aveuglément, spécialement si cela vous semble faux. Rien ici ne
   devrait pouvoir causer de dommages à votre ordinateur, mais juste au
   cas où, les auteurs ne sont responsables d'aucun dommage encouru du
   fait d'actions effectuées en se basant sur les informations comprises
   dans ce document.
