
                          LinuxDoc+Emacs+Ispell-HOWTO

Auteur : Philippe MARTIN ( feloy@wanadoo.fr)

   v0.5, 28 Avril 1998
     _________________________________________________________________

   _Ce document s'adresse aux traducteurs et rédacteurs de HOWTO Linux ou
   de toute autre documentation du Projet de Documentation Linux. Il
   donne à ces derniers des trucs et astuces pour l'utilisation entre
   autre d'Emacs et d'Ispell. _
     _________________________________________________________________

Appendix

1. Préambule

1.1 Copyright

   Copyright Philippe Martin 1998
   Vous pouvez redistribuer et/ou modifier ce document selon les
   conditions de la GNU General Public Licence, version 2 ou ultérieure.

1.2 Remerciements

   Je remercie tout particulièrement Sébastien Blondeel pour m'avoir posé
   tant de questions si pertinentes sur la configuration d'Emacs,
   questions qui m'ont permises de concrétiser mes connaissances sur le
   sujet et de vous en faire part.

1.3 Remarques

   N'hésitez pas à me faire parvenir toute remarque et/ou critique sur ce
   document, je les examinerai afin de faire évoluer au mieux ce
   document.
   N'hésitez pas non plus à me poser des questions relatives au sujet
   traité dans cet HOWTO, j'y répondrai avec un intérêt tout particulier.

1.4 Versions

   Ce document traite des versions suivantes :
     * Sgml-tools version 0.99,
     * Emacs version 19.34,
     * Ispell version 3.1,
     * Toutes les bibliothèques Emacs auxquelles je fais référence sont
       celles distribuées avec la version d'Emacs précitée, sauf iso-sgml
       distribuée avec XEmacs et psgml distribuée seule.

2. Introduction

2.1 Le langage SGML

   Le langage _SGML_ (_Standard Generalized Markup Language_) est un
   langage qui permet de définir des types de documents.

   On peut par exemple définir grâce à lui un type de document _recette
   de cuisine_, qui précisera qu'il faudra y inclure une première partie
   avec les différents ingrédients, puis une deuxième avec les
   accessoires, une troisième donnant la façon de faire votre gâteau pas
   à pas, et enfin une belle photo qui montre le résultat final.

   Cette définition d'un type de document est appelé _DTD_ (_Document
   Type Definition_). Elle ne permet pas de définir quelle sera l'allure
   du document final, mais seulement ce qu'il contiendra ou pourra
   contenir.

   Pour reprendre l'exemple précédent, je suis sûr qu'en lisant l'idée
   que je me fais d'une recette de cuisine, vous avez reconnu celles que
   vous ou votre cuistot attitré utilisez. Et pourtant, elles ont une
   allure complètement différente : les miennes ont une photo qui se
   trouve en haut à gauche du placard de la salle de bain, et la liste
   des ingrédients se trouve entre les bouteilles de lait et de gaz au
   fond du jardin. Et les vôtres ?

   Grâce à cette définition type, quelqu'un peut écrire son document,
   sans tenir compte de la forme qu'il aura quand il arrivera devant les
   yeux du lecteur.

2.2 La définition du type LinuxDoc

   Ce type permet d'écrire, vous l'aviez deviné, des documents se
   reportant à Linux.

   Ces documents sont en général construits ainsi : ils commencent par un
   titre suivi de l'auteur, de la date de diffusion et de la version de
   ce document. Suit juste après un court paragraphe qui explique
   brièvement ce que contient ce document (ce qui évite d'attendre de
   l'avoir fini pour se rendre compte que ce n'est pas du tout ce que
   l'on recherchait) puis une table des matières qui montre plus en
   détail son contenu et permet aux plus pressés d'aller voir directement
   ce qu'ils cherchent.

   Et vient ensuite une suite de chapitres, sections, paragraphes. Au
   milieu de ces paragraphes, on peut insérer des morceaux de programme,
   ou changer de police de caractères pour faire ressortir un mot ou un
   passage, ou encore y insérer des listes, faire référence à une autre
   partie du document, et d'autres choses encore.

   Pour écrire un tel document, il suffit alors de préciser au bon moment
   le titre, l'auteur, la date et la version du document, puis les
   chapitres et sections, dire quand il faut insérer une liste et quels
   en sont les éléments, et ainsi de suite.

2.3 Les SGML-Tools

   Les _SGML-Tools_ permettent, à partir de cette spécification du
   document, d'obtenir le document final dans le format que vous
   préférez. Si vous voulez l'ajouter à votre bibliothèque personnelle,
   ce sera sûrement du _PostScript_, si vous voulez le faire partager au
   reste de la planète à travers le Web, pourquoi pas du _HTML_, ou si
   vous craquez et voulez le lire sous Windows, vous pouvez toujours
   l'avoir en _RTF_ pour pouvoir le lire sous n'importe quel éditeur de
   texte. Ou peut-être sous chacun de ces formats, si vous avez des
   humeurs changeantes.

   La distribution SGML-Tools peut être récupérée via FTP anonyme dans le
   répertoire ftp://ftp.lip6.fr/pub/sgml-tools/

3. Votre premier document

3.1 Depuis un document au format texte

   Si vous possédez un document au format texte que vous désirez formater
   en SGML pour ensuite le transformer en divers formats, voici la marche
   à suivre :

    1. Ajoutez au tout début du fichier les lignes suivantes :
        <!doctype linuxdoc system>
        <article>
        <title>le titre ici</title>
        <author>
        le nom de l'auteur, son email
        </author>
        <date>
        la version et la date du document
        </date>

    2. S'il y a au tout début du document un court paragraphe qui décrit
       brièvement le contenu de ce document, encadrez ce paragraphe avec
       les balises <abstract> et </abstract>.
    3. Ajoutez juste à la suite la balise <toc>, qui insère
       automatiquement la table des matières.
    4. Au début de chaque nouveau chapitre, remplacez la ligne contenant
       le numéro et le titre du chapitre par :
       <sect>le titre du chapitre

       et rajoutez la balise </sect> à la fin du chapitre.
       _Note :_ Il n'est pas nécessaire d'indiquer le numéro du chapitre,
       car ils sont numérotés automatiquement.
    5. Faites la même chose pour les sections, en remplaçant le numéro et
       le titre par <sect1> et en rajoutant </sect1> à la fin de la
       section.
    6. Il est possible de créer des sous-sections jusqu'au niveau 4 (avec
       <sect4> et </sect4>) en opérant de la même manière.
    7. À chaque début de paragraphe, ajoutez la balise 
.
    8. Si vous désirez mettre en valeur certains mots ou certaines
       phrases, entourez-les des balises <it> et </it> (_italique_), ou
       <bf> et </bf> (_gras_), ou encore <tt> et </tt> (caractères de
       machine à écrire d'antan).
    9. Lorsqu'une liste apparaît dans le texte, comme celle-ci par
       exemple :
        Voici une liste :

        - d'une ligne,
        - ah non, deux,
        - tiens, trois,
        - c'est tout.

        de quatre lignes !

       il faut la remplacer par :
        Voici une liste :
       <itemize>
       <item>d'une ligne,
       <item>ah non, deux,
       <item>tiens, trois,
       <item>c'est tout.
        </itemize>
        de quatre lignes !

   10. Lorsqu'un bloc représente une partie de programme, ou autre chose
       que l'on veut faire ressortir :
       <verb>
        10 REM Tiens qu'est-ce que c'est ?
        20 REM Je croyais que ca n'existait plus !
        30 PRINT "Je suis de retour ";
        40 PRINT "pour sauver le monde."
        50 INPUT "Des mains de qui d'après toi ?",M$
        60 IF M$="Bill" THEN PRINT "Tu es un sage":GOTO AUPARADIS
        70 ELSE PRINT "Tu n'as rien compris...":GOTO AUPAYSDUDOLLAR
        </verb>

   11. Arrivé à ce point, vous avez déjà bien avancé votre formatage en
       SGML. Vous pourrez, si vous voulez affiner votre document, jeter
       un oeil sur le guide d'utilisation des _SGML-Tools_, qui décrit
       plus en détail le type de document _LinuxDoc_.

4. Configurer Emacs

4.1 Les caractères accentués

   Si vous désirez écrire des documents en français ou dans une autre
   langue européenne, vous aurez besoin de caractères accentués. Voici
   comment configurer Emacs pour qu'il accepte ces caractères.

  L'affichage des caractères 8 bits

   Pour qu'Emacs soit capable d'afficher des caractères 8 bits, ajoutez
   les lignes suivantes à votre .emacs :
       (standard-display-european 1)
       (load-library "iso-syntax")

   Si vous utilisez Emacs sur un terminal qui ne supporte pas l'affichage
   des caractères 8 bits, vous pouvez utiliser la bibliothèque iso-ascii
   ((load-library "iso-ascii")), qui permet à Emacs d'afficher les
   caractères 8 bits d'une façon approchée.

  La saisie des caractères accentués

   Si votre clavier permet de taper les caractères accentués, aucun
   problème ne devrait se poser. En revanche, s'il ne le permet pas,
   voici quelques moyens d'y remédier :

  La bibliothèque iso-acc

   La bibliothèque iso-acc d'Emacs permet d'entrer des caractères
   accentués malgré que l'on ait un clavier qui ne le permette a priori
   pas.

   Pour utiliser cette bibliothèque, ajoutez la ligne suivante à votre
   .emacs :
        (load-library "iso-acc")

   Puis, une fois avoir relancé Emacs et ouvert le fichier que vous
   voulez éditer, tapez Meta-x iso-accents-mode.

   Vous pouvez alors entrer un caractère _é_ en tapant _'_ puis e. De
   manière générale, on peut entrer un caractère accentué en tapant
   d'abord l'accent, puis la lettre à accentuer (aussi bien minuscule que
   majuscule). Voici les différents accents utilisables :

     ' : Un accent aigu

     ` : Un accent grave

     ^ : Un accent circonflexe

     " : Un tréma

     ~ : Un tilde au dessus de la lettre, une cédille lorsqu'il précède
   un c, et d'autres encore (voir fichier iso-acc.el),

     / : Pour barrer une lettre, ...

   Si vous avez besoin d'entrer un de ces caractères et non pas une
   lettre accentuée, tapez un espace à la suite de l'accent. Par exemple,
   pour taper _l'éléphant_, tapez l ' spc ' e l ' e ...

   Vous pouvez trouver l'ensemble des combinaisons dans le fichier
   iso-acc.el.

  La touche Meta

   Il est possible avec certains terminaux de saisir des caractères
   accentués grâce à la touche Meta (ou Alt). Par exemple, la frappe de
   _Meta-i_ permet d'entrer le caractère _é_.

   Mais Emacs prévoit la touche Meta pour d'autres utilisations. Il faut
   donc taper la séquence _Ctrl-q_ (commande quoted-insert) avant de
   taper _Meta-i_.

   Cette commande permet aussi d'entrer un caractère selon son code en
   octal. Tapez _Ctrl-q_ suivi du code en octal du caractère que vous
   désirez entrer.

  Afficher les caractères SGML en 8 bits

   En SGML, les caractères accentués peuvent être tapés grâce à des
   macros. Par exemple, le caractère _é_ s'écrit _é_. En général,
   les applications qui lisent du SGML arrivent à lire les caractères 8
   bits et il n'est donc pas nécessaire d'utiliser ces macros. Mais il
   est possible que certaines ne le puissent pas. En sachant qu'il existe
   un moyen facile de remédier à ça, ce serait dommage de faire "planter"
   ces dernières applications.

   En effet, la bibliothèque iso-sgml vous permet d'entrer sous Emacs des
   caractères accentués, comme d'habitude, mais lorsqu'il enregistre
   votre fichier, il transforme tous ces caractères 8 bits par leur
   équivalent SGML.

   Il est donc très facile, grâce à cette bibliothèque, de saisir et
   relire votre document sous Emacs, et vous êtes sûr que votre document
   ne sera pas rejeté par une application qui ne comprend pas les
   caractères 8 bits.

   Pour utiliser cette bibliothèque, il suffit de rajouter ces lignes à
   votre .emacs :

       (setq sgml-mode-hook
       '(lambda () "Défauts pour le mode SGML."
       (load-library "iso-sgml")))

4.2 Le mode SGML

   Lorsque vous ouvrez un fichier avec une extension _.sgml_, Emacs lance
   normalement le _mode sgml_. S'il ne le fait pas, vous pouvez soit le
   faire manuellement avec Meta-x sgml-mode, soit le lancer
   automatiquement en rajoutant ces lignes à votre .emacs :

      (setq auto-mode-alist
      (append '(("\.sgml$"  . sgml-mode))
                auto-mode-alist))

   Ce mode permet par exemple de choisir comment insérer les caractères 8
   bits. En utilisant Meta-x sgml-name-8bit-mode (ou dans le menu
   _SGML/Toggle 8 bit insertion_), vous pouvez choisir d'insérer les
   caractères 8 bits soit tels quels, soit sous leur forme SGML,
   c'est-à-dire sous la forme _&...;_.

   Il permet aussi de cacher ou non les balises SGML, avec Meta-x
   sgml-tags-invisible ou le menu _SGML/Toggle Tag Visibility_.

4.3 Le mode PSGML

   Le mode PSGML donne de grandes facilités pour éditer des documents
   SGML sous Emacs.

   La documentation psgml-linuxdoc explique comment installer et utiliser
   ce mode conjointement avec _LinuxDoc_.

4.4 Divers

  Le mode auto-fill

   En mode normal, lorsque vous tapez un paragraphe et que vous arrivez
   en bout de ligne, vous devez vous-même utiliser la touche Entrée pour
   revenir à la ligne, ou bien votre ligne continue indéfiniment tout le
   long du paragraphe. Il en résulte, si vous utilisez Entrée pour
   revenir à la ligne, un paragraphe dont les fins de lignes ne sont pas
   alignées, et en général ces lignes rallongent ou raccourcissent au fur
   et à mesure. De même si vous laissez des lignes dépasser une longueur
   raisonnable, vous ne pourrez pas les voir sous certains éditeurs.

   Le mode _auto-fill_ permet d'automatiser cette tâche ingrate : lorsque
   vous dépassez une certaine colonne (la 70e par défaut), il vous place
   automatiquement à la ligne suivante.

   Voici comment utiliser ce mode, et fixer la largeur de vos lignes à
   80 :

       (setq sgml-mode-hook
       '(lambda () "Défauts pour le mode SGML."
       (auto-fill-mode)
       (setq fill-column 80)))

5. Ispell

   Si vous désirez vérifier l'orthographe de votre document directement
   depuis Emacs, vous pouvez utiliser la distribution _Ispell_ et son
   mode associé sous Emacs.

5.1 Configuration initiale

   Tout d'abord, ajoutez ces lignes à votre .emacs pour configurer
   Emacs :

      (autoload 'ispell-word "ispell"
         "Check the spelling of word in buffer." t)
      (global-set-key "\e$" 'ispell-word)
      (autoload 'ispell-region "ispell"
         "Check the spelling of region." t)
      (autoload 'ispell-buffer "ispell"
         "Check the spelling of buffer." t)
      (autoload 'ispell-complete-word "ispell"
         "Look up current word in dictionary and try to complete it." t)
      (autoload 'ispell-change-dictionary "ispell"
         "Change ispell dictionary." t)
      (autoload 'ispell-message "ispell"
         "Check spelling of mail message or news post.")
      (autoload 'ispell-minor-mode "ispell"
         "Toggle mode to automatically spell check words as they are typed in."
)

5.2 Le choix de vos dictionnaires par défaut

   Vous pouvez configurer Emacs pour qu'à l'ouverture d'un fichier,
   celui-ci choisisse automatiquement quels dictionnaires utiliser. Vous
   pouvez en effet utiliser plusieurs dictionnaires. Le premier et
   sûrement le plus important est le dictionnaire principal, distribué
   avec Ispell. Vous avez le choix entre plusieurs langues. Le deuxième
   est votre dictionnaire personnel, celui où Ispell ajoutera les mots
   qu'il n'aura pas trouvé dans le premier dictionnaire mais que vous lui
   aurez indiqué de garder.

   Voici les lignes à insérer à votre .emacs si vous désirez utiliser par
   défaut le dictionnaire français distribué avec Ispell, et placer votre
   dictionnaire personnel dans un fichier .ispell-dico-perso dans votre
   répertoire racine.

       (setq sgml-mode-hook
      '(lambda () "Défauts pour le mode SGML."
      (setq ispell-personal-dictionary "~/.ispell-dico-perso")
      (ispell-change-dictionary "francais")
       ))

5.3 Choix des dictionnaires pour un certain fichier

   Un petit problème se pose si vous ne vérifiez pas toujours des textes
   dans la même langue. Et si vous traduisez des documents, il est
   probable que vous passiez d'une langue à l'autre assez souvent.

   Je ne connais pas de moyen en Lisp de choisir, soit automatiquement,
   soit en un _click_ de souris, les dictionnaires principaux et
   personnels associés à la langue utilisée dans le fichier en cours. (Si
   vous en connaissez un, faites-moi signe !)

   Mais il est possible d'indiquer quels dictionnaires vous voulez
   utiliser pour ce fichier (et seulement celui-là). Il suffit de les
   rajouter en commentaire, à la fin du fichier, pour qu'Ispell puisse
   les lire en lançant une vérification :

      <!-- Local IspellDict: english -->
      <!-- Local IspellPersDict: ~/emacs/.ispell-english -->

   Si vous avez défini dans votre .emacs que vos dictionnaires par défaut
   seront français, vous pouvez alors ajouter ces lignes à chaque fin de
   fichier dont le texte est en anglais.

5.4 Vérifier votre document

   Pour lancer la vérification de votre document en intégralité,
   utilisez, depuis n'importe où dans votre document Meta-x
   ispell-buffer. Vous pouvez aussi lancer la vérification sur une région
   seulement du document :

     * Indiquez le début de la région avec Ctrl-Spc (mark-set-command),
     * Placez-vous à la fin de la région à vérifier,
     * tapez Meta-x ispell-region.

   Emacs lance alors Ispell. Si ce dernier trouve un mot qu'il ne connait
   pas, il vous indique ce mot (normalement en surbrillance) et vous
   demande de presser une touche :

     * _spc _accepte ce mot, uniquement pour cette fois,
     * _i _accepte ce mot et l'insère dans votre dictionnaire personnel,
     * _a _accepte ce mot pour cette session,
     * _A _accepte ce mot pour ce fichier, en l'insérant dans le
       dictionnaire local au fichier,
     * _r _permet de corriger le mot mal orthographié,
     * _R _permet de corriger toutes les occurrences du mot mal
       orthographié,
     * _x _arrête la vérification, et replace le curseur à sa position
       initiale,
     * _X _arrête la vérification en laissant le curseur sur le mot mal
       orthographié, vous permettant de modifier votre fichier ; vous
       pouvez continuer la vérification en tapant Meta-x ispell-continue,
     * _? _affiche une aide en ligne.

   Si Ispell trouve un ou plusieurs mots ressemblant à celui qu'il ne
   connait pas, il vous les indique dans une petite fenêtre, chacun
   précédé d'un chiffre. Il suffit de presser un de ces chiffres pour
   corriger le mot mal orthographié par le mot correspondant.

5.5 Dictionnaire personnel contre dictionnaire local au fichier

   La touche _i_ permet d'insérer un mot dans le dictionnaire personnel,
   alors que la touche _A_ permet d'insérer un mot dans le dictionnaire
   local au fichier.

   Le dictionnaire local au fichier est une suite de mots insérés à la
   fin du fichier, sous forme de commentaires, et qui est relu par Ispell
   chaque fois que vous le lancez sur ce fichier. Cela permet d'accepter
   certains mots, valables dans ce fichier, mais qui ne le seraient pas
   dans d'autres.

   A mon avis, il est préférable que le dictionnaire personnel soit
   réservé aux mots que le dictionnaire principal ne connait pas mais qui
   font vraiment partie de la langue (comme les mots composés), plus
   certains mots n'appartenant pas à la langue ou noms propres qui
   reviennent dans un grand nombre de fichiers (comme _Linux_) et ne
   ressemblant pas trop à un mot du dictionnaire principal : l'ajout par
   exemple de certains noms et prénoms de personnes dans le dictionnaire
   personnel peut être dangereux, car ils ressemblent parfois à un mot de
   la langue (imaginez qu'il ne trouve pas de fautes dans la phrase :
   `_Ted en est l'effet au phil du temps.'_ !).

5.6 La vérification `à la volée'

   Ispell peut aussi vérifier l'orthographe au fur et à mesure que vous
   tapez votre document. Il faut utiliser pour cela le mode
   _ispell-minor-mode_. Lorsque vous désirez lancer ou arrêter ce mode de
   vérification, tapez Meta-x ispell-minor-mode. Ispell vous envoie alors
   un _bip_ chaque fois que vous tapez un mot qu'il ne connait pas.

   Si ces _bip_ à répétition vous ennuient (ou si votre voisin de palier
   dort !), vous pouvez les remplacer par un flash de l'écran, en tapant
   Meta-x set-variable RET visible-bell RET t RET. Ou ajoutez cette ligne
   à votre .emacs pour faire taire Emacs à tout jamais :

       (setq visible-bell t)

5.7 Saut de régions

   Il est possible de ne pas vérifier votre document en intégralité, en
   sautant quelques régions bien spécifiques. En effet, vous voudrez
   sûrement ne pas vérifier l'orthographe de vos balises SGML. Pour cela,
   ajoutez la ligne suivante à votre .emacs :

      (setq ispell-skip-sgml t)

   Une version Beta du 20 Mars 98 du fichier ispell.el est disponible à
   l'adresse http://kdstevens.com/~stevens/ispell-page.html. Cette
   version étend les régions SGML à sauter. En effet, la version
   d'ispell.el fournie avec Emacs permet seulement de sauter les tags
   SGML, de la forme _<tt>_ ou _</tt>_.

   Cette version Beta permet de sauter également les régions entre :

     * <author> et la fin de la ligne,
     * < et / (pour les tags SGML de la forme _<em/.../_,
     * <code> et </code>,
     * <verb> et </verb>,
     * <tt> et </tt>.

6. Pour aller plus loin

6.1 Insertion automatique d'une entête

   Sous Emacs, il est possible d'_accrocher_ des actions à chaque
   événement (ouverture d'un fichier, sauvegarde, lancement d'un mode,
   etc).

   La bibliothèque _autoinsert_ utilise cette fonctionnalité : lorsque
   vous ouvrez un nouveau fichier sous Emacs, cette bibliothèque insère,
   selon le type de ce fichier, une entête _standard_.

   Dans notre cas, cette entête _standard_ pourrait bien être la partie
   qui déclare le type de document (LinuxDoc), le titre, l'auteur et la
   date.

   Je vais décrire ici deux façons d'insérer une telle entête. Soit en
   insérant un fichier que vous aurez préalablement écrit, soit en
   lançant une routine écrite en _elisp_.

  par l'insertion d'un fichier

   Il faut tout d'abord préciser à Emacs d'exécuter la commande
   auto-insert à l'ouverture d'un fichier, puis lire la bibliothèque
   _autoinsert_ qui déclare la liste auto-insert-alist qu'il nous faut
   modifier, cette dernière définissant pour chaque type de fichier
   l'entête à insérer. Le fichier à insérer doit par défaut se trouver
   dans le répertoire ~/insert/, mais il est possible de redéfinir la
   variable auto-insert-directory si l'on veut le placer ailleurs.

   Voici les lignes à rajouter à votre .emacs pour insérer le fichier
   ~/emacs/sgml-insert.sgml à l'ouverture d'un nouveau fichier SGML :

      (add-hook 'find-file-hooks 'auto-insert)
      (load-library "autoinsert")
      (setq auto-insert-directory "~/emacs/")
      (setq auto-insert-alist
            (append '((sgml-mode .  "sgml-insert.sgml"))
                    auto-insert-alist))

   Vous pouvez alors écrire dans le fichier ~/emacs/sgml-insert.sgml
   votre entête personnalisée, puis relancer Emacs et ouvrir un fichier
   toto.sgml. Emacs devrait alors vous demander de confirmer l'insertion
   automatique, et dans l'affirmative insérer votre entête.

  par l'exécution d'une routine

   Cela fonctionne un peu comme précédemment, mais au lieu de préciser
   dans la variable auto-insert-alist un fichier à insérer, il faut
   préciser une fonction à exécuter. Voici comment procéder, en supposant
   que l'on écrive cette fonction dans un fichier ~/emacs/sgml-header.el
   (inutile d'encombrer votre .emacs avec cette fonction qui peut se
   révéler assez longue) :

      (add-hook 'find-file-hooks 'auto-insert)
      (load-library "autoinsert")
      (add-to-list 'load-path "~/emacs")
      (load-library "sgml-header")
      (setq auto-insert-alist
            (append '(((sgml-mode .  "SGML Mode") . insert-sgml-header))
                    auto-insert-alist))

   Vous pourrez trouver en appendice un exemple de cette fonction
   insert-sgml-header.

7. Une fonction insert-sgml-header

   Cette fonction permet à l'utilisateur d'insérer une entête
   personnalisée pour un document du Projet de Documentation Linux dans
   un fichier. Elle peut soit être appelée automatiquement lorsque l'on
   ouvre un nouveau fichier SGML, soit être appelée explicitement par
   l'utilisateur.

   Cette fonction demande à l'utilisateur, à travers le _mini-buffer_,
   divers renseignements, certains nécessaires, d'autres facultatifs.

   Tout d'abord le titre. Si l'utilisateur n'entre aucun titre, la
   fonction retourne immédiatement, et rien n'est inséré. Vient ensuite
   la date, l'auteur, son email et sa home page (ces deux derniers étant
   facultatifs).

   Il demande ensuite le nom du traducteur. S'il n'y a pas de traducteur
   pour ce document, il suffit de presser _Entrée_, et les renseignements
   sur le traducteur ne seront pas demandés. Dans le cas contraire, la
   fonction demande l'email et la home page du traducteur (aussi
   facultatifs).

   Cette fonction affiche alors dans le buffer courant votre entête,
   comportant bien sûr tous les renseignements que vous avez cités mis en
   forme, mais aussi les balises nécessaires au paragraphe d'introduction
   et au premier chapitre, puis place le curseur à l'endroit où vous
   pourrez saisir le paragraphe d'introduction.

(defun insert-sgml-header ()
  "Insère l'entête d'un document LinuxDoc"
  (interactive)
  (let (titre auteur email home traducteur email-traducteur home-traducteur dat
e
              point-debut)
    (setq titre (read-from-minibuffer "Titre : "))
    (if (> (length titre) 0)
        (progn
          (setq date (read-from-minibuffer "Date : ")
                auteur (read-from-minibuffer "Auteur : ")
                email (read-from-minibuffer "Email auteur : ")
                home (read-from-minibuffer "Home page auteur : http://")
                traducteur (read-from-minibuffer "Traducteur : "))
          (insert "<!doctype linuxdoc system>\n<article>\n<title>")
          (insert titre)
          (insert "</title>\n<author>\nAuteur : ") (insert auteur) (insert "<ne
wline>\n")
          (if (> (length email) 0)
              (progn
                (insert "<htmlurl url=\"mailto:")
                (insert email) (insert "\" name=\"") (insert email)
                (insert "\"><newline>\n")))
          (if (> (length home) 0)
              (progn
                (insert "<htmlurl url=\"http://")
                (insert home) (insert "\" name=\"") (insert home)
                (insert "\">\n<newline>")))
          (if (> (length traducteur) 0)
              (progn
                (setq email-traducteur (read-from-minibuffer "Email traducteur
: ")
                      home-traducteur (read-from-minibuffer "Home page traducte
ur : http://"))
                (insert "Traducteur : ")
                (insert traducteur)
                (insert "<newline>\n")
                (if (> (length email-traducteur) 0)
                    (progn
                      (insert "<htmlurl url=\"mailto:")
                      (insert email-traducteur) (insert "\" name=\"")
                      (insert email-traducteur)
                      (insert "\"><newline>\n")))
                (if (> (length home-traducteur) 0)
                    (progn
                      (insert "<htmlurl url=\"http://")
                      (insert home-traducteur) (insert "\" name=\"")
                      (insert home-traducteur)
                      (insert "\"><newline>\n")))))
          (insert "</author>\n<date>\n")
          (insert date)
          (insert "\n</date>\n\n<abstract>\n")
          (setq point-debut (point))
          (insert "\n</abstract>\n<toc>\n\n<sect>\n
\n\n\n</sect>\n\n</articl
e>\n")
          (goto-char point-debut)
          ))))
