
                             Linux NCD mini-HOWTO

Bart Geens & Kris Buytaert, <bart.geens@advalvas.be>
Adaptation française par Michel Billaud <billaud@labri.u-bordeaux.fr>

   v0.99p15, Sept 1999
     _________________________________________________________________

   _Ce document essaie de décrire comment ajouter un NCD ThinSTAR à votre
   réseau local en utilisant une machine Linux comme serveur._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

   Nous avone eu l'occasion de jouer un moment avec un NCD ThinSTAR. Bien
   que Citrix Meta- et Winframe soient les seuls systèmes supportés (il y
   a "Powered by Windows CE" écrit dessus ...), ça marche bien aussi avec
   Linux. Voici comment !

   La machine que nous avions était un NCD ThinkSTAR 200. Elle est
   équipée d'un processeur MIPS 4300 à 100 MHz, et des 8 Mo de mémoire de
   la configuration de base. Il y a d'autres modèles dans la famille
   Thinstar de NCD. Ils marchent peut-être aussi, mais nous n'avons pas
   eu l'occasion de les essayer. Si vous en possédez, n'hésitez pas à
   nous faire part de vos commentaires. Ou envoyez les-nous, pour qu'on
   les essaie.

   Ce HOWTO montre une façon d'installer votre ThinSTAR pour un
   environnement Linux. Ce n'est pas bien compliqué, quoi qu'il en soit
   je vais décrire ici les étapes nécessaires.

   Ce Mini Howto n'essaie pas d'être la Bible des Network Computers sous
   Linux, il essaie seulement de vous donner un point de départ. Les
   contributions à ce document sont les bienvenues. Ce HOWTO est en fait
   basé sur le NC-HOWTO de Kris Buytaert dans lequel il décrit comment
   installer la Network Station d'IBM.

2. Moyens nécessaires

2.1 Matériel

   Un _Network Computer_ (NC) connecté à votre réseau local, probablement
   par un cable en paires torsadées et donc relié à un serveur
   d'applications (que nous appellerons _«la machine Linux»_) par un
   câble croisé ou par l'intermédiaire d'un répéteur multiport (_Hub_).
   Le NC peut être utilisé comme un terminal X, et de cette façon peut
   être utilisé pour remplacer un Windows Terminal Server ou des
   applications similaires.

   Le ThinSTAR 200 est assez voisin de la Network Station modèle 8361-100
   d'IBM. Les deux machines ont beaucoup de composants en commun, comme
   la carte VGA S3, les entrées-sorties, le réseau et la mémoire SIMM 72
   broches (avec parité ?). La carte mère vient aussi du même fabricant.

   Le NC marchait très bien sur mon réseau personnel, mais nous avons eu
   quelques problèmes pour le faire fonctionner à un autre endroit. Nous
   avons fini par trouver que le problème venait des moniteurs. Le NC
   semble ne pas supporter tous les vieux moniteurs, même avec des
   résolutions et des vitesses de rafraîchissement faibles.

   La machine Linux n'a besoin de rien de spécial : n'importe quelle
   machine supportant X avec _xdm_, _gdm_ ou quelque chose de ce genre
   fera l'affaire. Nous utiliserons _xdm_.

2.2 Logiciel

  Machine Linux

   N'importe quelle machine faisant tourner XDM avec assez de mémoire et
   de puissance de calcul fera l'affaire. Il n'est pas nécessaire de
   faire tourner X sur la machine elle-même, qui peut parfaitement être
   un serveur sans écran. L'installation de base de X Window vous
   fournira tous les programmes nécessaires.

  Serveur DHCP (optionnel)

   Si vous avez plusieurs NCs, vous voudrez peut-être utiliser un serveur
   DHCP pour attribuer les adresses IP. Le DHCP Mini Howto vous indiquera
   où trouver et comment configurer un serveur DHCP.

3. Autre documentation utile

   Principalement le site Web de NCD http://www.ncd.com.

4. Installation de la machine Linux

4.1 Installation de X

   Maintenant nous devons installer la machine Linux. En réalité, je n'ai
   rien eu de spécial à installer, parce que toutes les machines qui
   utilisaient X Window étaient configurées pour accepter les connexions.
   En démarrant le NC la première fois il m'a montré la liste des
   machines qui faisaient tourner XDM. Toute machine qui fait tourner
   _xdm_ peut donc être utilisée comme serveur. Assurez-vous simplement
   que _xdm_ tourne.

   Du côté serveur tout devrait être en ordre maintenant. Passons au NC.

5. Configuration du Thin Client

   Débranchez le câble réseau du NC, puis allumez-le. Il va démarrer et
   afficher le beau logo NCD ThinSTAR mais aussi l'affreux machin Windows
   CE :-). Une fois démarré, il va lancer l'assistant de configuration du
   NCD ThinSTAR (si vous avez déjà utilisé le NC, il ne vous montrera pas
   l'assistant, mais vous pourrez quand même reconfigurer le système en
   tapant ALT-CTRL-F2). Le premier choix est le plus important : la
   sélection du client. Assurez-vous bien de sélectionner _NCD ThinSTAR X
   Client_.

   Maintenant vous devez donner l'adresse IP du NC. Nous avons choisi une
   adresse statique. Vous pouvez aussi indiquer un serveur de noms (DNS),
   mais ce n'est pas nécessaire. Pour finir, choisissez la résoluton de
   votre moniteur. Il faut ensuite redémarrer le NC (_Windows CE_,
   rappelez-vous :-))

   Au bout d'un moment vous verrez le gestionnaire de connexions
   (_Connection Manager_) du NCD ThinSTAR sur votre écran. En premier vous
   pouvez continuer à configurer le système (le clavier et la souris) en
   appuyant sur ALT-CTRL-F2. Vous pouvez aussi reconfigurer d'autres
   parties de votre NC. Choisissez OK pour confirmer les changements et
   revenir au gestionnaire de connexions du NCD ThinSTAR.

   Le gestionnaire de connexions offre deux options : connexions et
   configuration. Configurons d'abord le système. Choisissez «Terminal X»
   dans le menu et appuyez sur le bouton «ajouter» ou «éditer».

   Les _Propriétés de Connexion X_ du NCD ThinSTAR vous permettent de
   configurer le nom, les options de connexion, l'hote et la couleur.
   Nous préférons ces réglages :
     * Option de connexion : XDM Query
     * Hôte : spécifié au moment de la connexion
     * (les autres réglages ne sont pas importants)

   Vous pouvez aussi indiquer un serveur fixé, mais l'option _broadcast_
   est plus simple.

   En principe c'est fini et vous devriez pouvoir démarrer une session
   par un double-clic sur la connexion que vous venez d'éditer ou
   d'ajouter. Vous devez voir une liste avec tous les serveurs que vous
   utilisez.

6. Remerciements

   Tous mes remerciements à Kris Buytaert <kris.buytaert@advaldas.be>
   pour la relecture de ce Howto et la découvetr de nombrueses frautes
   d'otografe.

7. Historique

     * 19990812 premier jet
     * 19990829 correction d'erreurs de frappe
     * 19990901 diffusion
