
                               Linux Quake HOWTO

Bob Zimbinski bobz@mr.net Version Française : Eric MAISONOBE viret@nat.fr

   v1.0.1.14, 30 Août 1998
     _________________________________________________________________

   _Ce document explique comment installer, exécuter et régler les
   problèmes liés à Quake, QuakeWorld et Quake II sur un système Linux
   Intel._
     _________________________________________________________________

1. Introduction

   Quake, QuakeWorld et Quake II sont de formidables jeux d'action 3D
   développés par id Software.

   Si vous n'êtes pas familier avec les jeux Quake, il existe de
   meilleurs documents que ce HOWTO pour en appréhender les bases.
   Reportez-vous à la section Autres Sources d'Information ci-dessous
   pour en obtenir une liste.

   Ce document présuppose que vous avez Linux installé et éventuellement
   également le système X Window. X n'est pas nécessaire au
   fonctionnement de ces jeux, mais c'est un bon moyen pour tester une
   installation de base. Si vous n'avez pas X, vous pouvez sans risque
   ignorer toutes les références qui y font appel.

   Les sections de ce document qui ont été modifiées lors de la dernière
   mise à jour ont un ** après l'entête de la section. De la même
   manière, les sections modifiées lors de mises à jour antérieures sont
   reconnaissables par ++.

1.1 Retour d'informations, Commentaires, Corrections

   Ce document ne contient certainement _pas_ tout ce qu'il y a à
   connaître de Quake Linux. Avec votre aide, cependant, nous pourrons
   nous en rapprocher. Nous voulons que ce document soit aussi complet et
   précis que possible, aussi, si vous remarquez des erreurs ou des
   omissions, merci de les porter à notre attention.

   Les questions, commentaires ou corrections sont à envoyer à Bob
   Zimbinski ( bobz@mr.net) ou Mike Hallock ( mikeh@medina.net).

   Les critiques constructives sont les bienvenues. Les descentes en
   flammes ne le sont pas.

1.2 Remerciements **

   La version originale de ce document a été écrite par Brett A.Thomas
   (quark@baz.com) et Mike Hallock (mikeh@medina.net). Bob Zimbinski
   (bobz@mr.net) a réécrit et enrichi le document original.

   Remerciements particuliers aux personnes suivantes pour nous avoir
   permis d'obtenir Quake pour Linux :
     * John Carmack et les membres de id Software pour ces célèbres jeux.
     * Dave 'Zoid' Kirsch (zoid@idsoftware.com) pour le portage sous
       Linux.
     * Dave Taylor (ddt@crack.com) pour avoir commencé ce singulier
       travail de portage.
     * Daryll Strauss (daryll@harlot.rb.ca.us) pour le portage de glide
       sous Linux.
     * Brian Paul (brianp@elastic.avid.com) pour la librairie graphique
       Mesa.
     * David Bucciarelli ( tech.hmw@plus.it) pour le driver Mesa.

   Remerciements aux personnes suivantes pour leurs contributions à ce
   HOWTO :

     * Mike Brunson ( brunson@l3.net) pour l'astuce vid_restart.
     * Joey Hess ( joey@kite.ml.org) pour ses informations sur le
       fonctionnement des jeux svga & gl sous X
     * Joe S. ( jszabo@eden.rutgers.edu) pour une bouillante pile de
       suggestions.
     * Brad Lambert ( bradl@dial.pipex.com) pour le pense-bête -noudp.
     * agx ( gguenthe@iris.rz.uni-konstanz.de) pour les informations sur
       l'installation de Quake et QIPX.
     * Derrik Pates ( dmp8309@silver.sdsmt.edu) pour m'avoir fait penser
       à la sécurité.
     * Michael Dwyer ( michael_dwyer@mwiworks.com) pour ses idées sur les
       considérations relatives à d'autres l'OS.
     * Derek Simkowiak ( dereks@kd-dev.com) pour la procédure
       d'installation de Quake I.
     * sunstorm ( sunstorm@glasscity.net) pour les informations sur le
       2ème pack de Missions Quake.
     * Neil Marshall ( marshall@pssnet.com) pour les écrans
       d'information.

1.3 Autres Sources d'Information

  Informations Spécifiques à Quake Linux **

     * LQ:Linux Quake & Utilites http://www.linuxquake.com/.
     * Linux Quake Page http://captured.com/threewave/linux/
     * QuakeWorld.net http://www.quakeworld.net

  Information Générales sur Quake

     * id Software http://www.idsoftware.com
     * PlanetQuake http://www.planetquake.com
     * QuakeWorld Central http://qwcentral.stomped.com
     * 3Dfx's GL Quake FAQ (quelque peu hors du temps)
       http://www.3dfx.com/game_dev/quake_faq.html
     * Liste des commandes pour Console, Farenheit 176
       http://www.planetquake.com/f176
     * Forums rec.games.computer.quake.*

  Informations sur les Jeux Linux

     * LinuxGames http://www.linuxgames.com/
     * The Linux Game Tome
       http://www.cs.washington.edu/homes/tlau/tome/linux-game.html

2. Quake/Quakeworld

   Pour installer Quake sur votre système Linux, vous aurez besoin de
   quelques composants de la distribution officielle de Quake par id.
   Cela pourra être n'importe quel CD-ROM DOS/Windows acheté à votre
   détaillant favori ou la version shareware téléchargée sur Internet
   (reportez-vous ci-dessous pour plus de détails sur la manière
   d'acquérir la version shareware).

   Ou bien, si vous avez déjà Quake installé sur une machine DOS/Windows,
   vous pouvez utiliser les fichiers provenant de cette installation.

2.1 Configuration Minimale

   Vous aurez besoin, au strict minimum, de la configuration suivante :

     * Un ordinateur de type Pentium 90 ou mieux (133 recommandé)
     * 16 MB RAM (24 recommandé)
     * Le CD-ROM Quake _ou_ la version shareware (quake106.zip)
     * Un noyau Linux version 2.0.24 ou supérieure
     * libc 5.2.18 ou supérieure
     * Au choix :
          + X11R5 ou supérieur (pour xquake)
          + SVGAlib 1.2.0 ou supérieure (pour squake et glquake)
     * 30-80 megabytes d'espace disque libre (dépend de votre
       installation)
     * L'accès root sur la machine devant recevoir l'installation

   En Option:
     * Une carte son supportée
     * Une carte accélératrice 3Dfx VooDoo Graphics ou VooDoo2
     * Mesa 2.6 ou supérieur (pour glquake)

2.2 Installation de Quake

  Téléchargement des fichiers nécessaires **

   Tous les fichiers nécessaires pour Quake Linux sont disponibles sur le
   site ftp d'id Software, ftp.idsoftware.com. Ce site pouvant être très
   sollicité, vous pouvez utiliser l'un des sites miroirs ci-dessous :
     * ftp.cdrom.com/pub/idgames/idstuff (California, USA)
     * ftp.gamesnet.net/idsoftware (California, USA)
     * ftp.linuxquake.com/lqstuff (Michigan, USA)
     * ftp.stomped.com/pub/mirror/idstuff (Minnesota, USA)
     * mirrors.telepac.pt/pub/idgames (Lisbon, Portugal)
     * download.netvision.net.il/pub/mirrors/idsoftware (Haifa, Israel)

   Les fichiers Quake mentionnés dans cette section sont :
     * Distribution Shareware Quake pour Windows
       ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quake/quake106.zip
     * Binaires X11 Quake
       ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/unsup/unix/quake.x11-1.0-i386-unk
       nown-lin ux2.0.tar.gz
     * Binaires SVGAlib Quake
       ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/unsup/squake-1.1-i386-unknown-lin
       ux2.0.ta r.gz
     * Binaires OpenGL/Mesa Quake
       ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/unsup/unix/glquake-0.97-i386-unkn
       own-linu x2.0.tar.gz
     * Clients QuakeWorld pour Linux (Les clients X11, SVGAlib et GL sont
       tous inclus dans chaque paquetage)
          + Paquetage libc5 tar.gz
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwcl-2.30-i3
            86-unknown-li nux2.0.tar.gz
          + Paquetage glibc tar.gz
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwcl-2.30-gl
            ibc-i386-unkn own-linux2.0.tar.gz
          + Paquetage libc5 rpm
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwcl-2.30-1.
            i386.rpm
          + Paquetage glibc rpm
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwcl-2.30-gl
            ibc-1.i386.rp m
     * Serveur QuakeWorld Linux
          + Paquetage libc5 tar.gz
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwsv-2.30-i3
            86-unknown-li nux2.0.tar.gz
          + Paquetage glibc tar.gz
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwsv-2.30-gl
            ibc-i386-unkn own-linux2.0.tar.gz
          + Paquetage libc5 rpm
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwsv-2.30-1.
            i386.rpm
          + Paquetage glibc rpm
            ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quakeworld/unix/qwsv-2.30-gl
            ibc-1.i386.rp m
     * Le paquetage de la couche client
       ftp://ftp.cdrom.com/pub/quake/planetquake/threewave/ctf/client/3wc
       tfc.zip

   Autres logiciels mentionnés:
     * Utilitaire d'archivade lha
       ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/utils/compress/lha-1.00.tar.Z.
     * Librairie graphique SVGAlib
       http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/libs/graphics/svgalib-1.3.0.tar.g
       z
     * Binaires SVGAlib libc5
       http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/libs/graphics/svgalib-1.3.0.libc5
       .bin.tar .gz
     * Libraries Glide runtime http://glide.xxedgexx.com/3DfxRPMS.html

  Création du répertoire d'installation ++

   La première chose que vous avez à faire est de décider où vous
   souhaitez installer Quake. Beaucoup l'installent dans
   /usr/games/quake. L'administrateur système que je suis a choisi
   d'installer tout ce qui n'est pas partie intégrante de ma distribution
   Linux sous /usr/local. Aussi,, pour moi, Quake a trouvé sa place sous
   /usr/local/games/quake. Si vous choisissez de l'installer ailleurs,
   n'oubliez pas de substituer le chemin approprié partout où
   /usr/local/games/quake est indiqué.

   _Remarque aux utilisateurs de Redhat:_ Si vous envisagez d'installer
   QuakeWorld depuis les paquetages rpm, vous devrez probablement
   installer Quake sous /usr/local/games/quake, étant donné que rpm
   installe dans ce répertoire par défaut.

   Bien! Maintenant, créons le répertoire dans lequel nous allons
   installer Quake, et déplaçons-nous dedans (les instructions suivantes
   partent du principe que c'est notre répertoire courant).

mkdir /usr/local/games/quake
cd /usr/local/games/quake

  Installation de Quake depuis un CD ++

   Si vous installez Quake depuis un CD-ROM, lisez ceci. Si ce n'est pas
   le cas, vous avez la permission de sauter cette section.

   Il y a au moins deux versions de Quake CD en circulation. J'ai l'une
   des plus anciennes, contenant la version 1.01 de Quake. J'ai pu
   rencontrer d'autres CD avec la version 1.06. Vous possédez la version
   1.01 si vous avez des fichiers appelés quake101.1 et quake101.2. Si
   vous trouvez un fichier appelé resource.1, vous avez la version la
   plus récente. Montez votre CD Quake et déterminez quelle version vous
   possédez. Dans l'exemple ci-dessous, remplacez /dev/cdrom et
   /mnt/cdrom par le fichier et le point de montage appropriés à votre
   système:

mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt/cdrom
ls /mnt/cdrom

     * Si vous avez un fichier resource.1 sur le CD, vous pouvez passer
       au point suivant. Pour la version CD 1.01, vous aurez besoin de
       télécharger le paquetage shareware Quake pour mettre à jour les
       fichiers .pak après l'installation. Le dernier point de cette
       section détaille cela.
          + Concaténons les deux fichiers de votre CD en un seul sur le
            disque dur:

cat /mnt/cdrom/quake101.1 /mnt/cdrom/quake101.2 > resource.1

          + Maintenant passez au paragraphe suivant, mais lorsque je
            ferai référence à /mnt/cdrom/resource.1, vous devrez utiliser
            à la place /usr/local/games/quake/resource.1.
     * Il est maintenant temps d'extraire les fichiers de Quake. Le
       fichier resource.1 est une archive lha (lha est un format de
       compression et d'archivage comme zip ou tar). Nous utiliserons la
       commande lha(1) pour l'extraire. Si lha n'est pas déjà installé
       sur votre système, vous pouvez l'obtenir depuis
       ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/utils/compress/lha-1.00.tar.Z.

lha e /mnt/cdrom/resource.1

       Lorsque lha aura terminé, votre répertoire Quake contiendra bon
       nombre de fichiers nouveaux. Un répertoire appelé id1/ aura
       également été créé. Les fichiers de ce répertoire sont les seuls
       importants pour Quake Linux, aussi vous pouvez sans crainte
       supprimer tout les autres. Si vous êtes totalement nouveau dans
       Quake, ou même si vous ne l'êtes pas, vous pouvez souhaiter
       conserver les fichiers *.txt. Sur mon système, je rassemble tous
       les "readme" dans un répertoire doc/. Pour ce faire :

cd /usr/local/games/quake
mkdir doc
mv *.txt doc
rm -f *

     * Si vous installez depuis une version CD 1.01 CD, vous devez
       maintenant remplacer vos fichiers id1/pak0.pak par ceux de la
       version shareware de Quake. Installez la version shareware comme
       cela est décrit dans Installation de la Version Shareware, en
       effectuant cette installation dans un répertoire temporaire afin
       de ne pas écraser vos fichiers CD. Lorsque vous avez extrait tous
       les fichiers shareware, copiez le fichier id1/pak0.pak du
       répertoire temporaire shareware dans votre répertoire
       /usr/local/games/quake/id1. Après quoi vous pouvez écraser tous
       les fichiers temporaires sharewares.

   Voilà pour ce qui est de l'installation à partir du CD. Vous pouvez
   maintenant passer à la section Installation des Binaires Linux.

  Installation sous Linux depuis DOS/Windows

   Si vous avez Quake installé sous Windows ou DOS sur une machine
   différente, vous pouvez transférer les fichiers dans quake\id1\ sur
   votre système Linux via FTP ou tout autre moyen. Gardez à l'esprit que
   les noms des fichiers sur Linux doivent être en minuscules pour que
   Quake puisse les trouver, aussi vous devrez éventuellement les
   renommer après le transfert. Notez également qu'il peut être ensuite
   nécessaire de supprimer votre installation sous DOS/Win afin de rester
   en règle avec les termes de la licence consentie par ID SOFTWARE. Ce
   ne sera pas ma faute si vous faites quelque chose d'illégal.

   Si vos systèmes DOS/Win et Linux sont sur la même machine, vous avez
   deux possibilités: copier les fichiers de votre partition DOS/Windows
   sur votre partition Linux, ou créer des liens sur les fichiers
   nécessaires sous Linux. Les deux options fonctionnent aussi bien. Vous
   économisez simplement à peu près 50 megaoctets d'espace disque quand
   vous créez des liens au lieu de copier.

   Quoi que vous choisissiez de faire, commencez par vous déplacer dans
   votre répertoire Quake et créez un nouveau répertoire appelé id1:

cd /usr/local/games/quake
mkdir id1

     * Si vous préférez copier les fichiers de votre partition
       DOS/Windows, faites quelque chose de ce genre:

cp /win95/games/quake/id1/*.pak id1

     * Pour créer des liens sur vos fichiers Quake DOS/Windows, faites
       ceci à la place:

cd id1
ln -s /win95/games/quake/id1/*.pak .

   Remplacez /win95/games/quake par le chemin correspondant à votre
   partition DOS/Windows et à votre répertoire d'installation Quake.

   Les fichiers de données Quake sont maintenant installés. Passez à l'
   Installation des Binaires Linux.

  Installation de la Version Shareware

   L'unique épisode de la version shareware de Quake est gratuitement
   disponible au téléchargement sur le site ftp de ID SOFTWARE. Il a
   toutes les fonctionnalités de la version complète, avec deux
   limitations majeures: vous ne pouvez pas jouer à QuakeWorld avec, et
   vous ne pouvez pas modifier les niveaux.

   L'installation de la version shareware de Quake n'est pas très
   différente de l'installation à partir du CD.

   Voyez la section Téléchargement des fichiers nécessaires pour trouver
   les références de la distribution shareware. Téléchargez-la et
   décompressez-la dans votre répertoire Quake :

cd /usr/local/games/quake
unzip -L /wherever/you/put/it/quake106.zip

   Maintenant vous avez (entre autres) un fichier appelé resource.1 qui
   est en fait une archive lha (lha est un format de compression et
   d'archivage comme zip ou tar). Nous utiliserons la commande _lha(1)_
   pour l'extraction.

   Si lha n'est pas déjà installé sur votre système, vous pouvez
   l'obtenir depuis
   ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/utils/compress/lha-1.00.tar.Z.

lha e resource.1

   Lorsque lha aura terminé, votre répertoire Quake contiendra bon nombre
   de fichiers nouveaux. Un répertoire appelé id1/ aura également été
   créé. Les fichiers de ce répertoire sont les seuls importants pour
   Quake Linux, aussi vous pouvez sans crainte supprimer tous les autres.
   Si vous êtes totalement nouveau dans Quake, ou même si vous ne l'êtes
   pas, vous pouvez souhaiter conserver les fichiers*.txt. Sur mon
   système, je rassemble tous les "readme" dans une répertoire doc/. Pour
   ce faire :

cd /usr/local/games/quake
mkdir doc
mv *.txt doc
rm -f *

   Maintenant vous êtes prêt à installer les binaires Linux.

2.3 Ajout des Binaires Linux

   Décidez lequel des trois composants de Quake vous souhaitez installer:

     * X11 Quake vous permet d'exécuter Quake dans une fenêtre de votre
       bureau X. C'est le client le moins excitant, mais c'est une bonne
       et sûre manière de tester votre installation.
     * Squake est le client Quake SVGAlib. Il s'exécute en plein écran
       sur votre console.
     * GLQuake est le client Quake OpenGL, la Seule Vraie Manière de
       jouer à Quake si vous possédez une carte accélératrice 3Dfx.

   Téléchargez les paquetages que vous souhaitez (reportez-vous à la
   section Téléchargement des fichiers Nécessaires) et extrayez-les dans
   votre répertoire Quake de ce façon:

cd /usr/local/games/quake
tar -xzf XXXX-i386-unknown-linux2.0.tar.gz

2.4 Mise en place des Permissions

   Les serveurs de Quake et QuakeWorld peuvent être exécutés par
   n'importe quel utilisateur. Les clients Quake, de toute façon, ont
   besoin d'accéder à vos cartes son et graphique, ce qui requiert des
   privilèges que les utilisateurs normaux n'ont pas. Une (mauvaise)
   façon de contourner le problème est de toujours lancer Quake en tant
   que root. Tout Administrateur Système Responsable hurlera à
   l'évocation de cette suggestion malsaine. Rendre les binaires de Quake
   "setuid root" est une solution plus acceptable (Ndt: setuid est une
   instruction Linux/Unix rendant ici possible l'exécution par des
   joueurs n'étant pas root). Quake peut alors être exécuté par un
   utilisateur normal et a toujours les privilèges nécessaires aux accès
   son et graphique. Setuid présente cependant un risque de sécurité. Un
   utilisateur astucieux peut exploiter un bug ou un trou de sécurité
   dans Quake pour parvenir à un accès root sur votre système. Bien sûr,
   si vous n'exécutez pas de session multi-utilisateur, cela peut ne pas
   être une grosse préoccupation..

   squake est le seul client Quake qui _doit_ être exécuté avec les
   permissions root. Avec un peu de travail, vous pouvez exécuter les
   clients X et GL sans setuid. Exécuter les jeux X et GL sans setuid,
   dans la section Trucs et Astuces, vous expliquera comment faire.

   Si vous projetez de d'exécuter squake, rendez-le setuid root avec les
   commandes suivantes :

chown root squake
chmod 4755 squake

   Si vous décidez d'exécuter quake.x11 et glquake setuid root sur votre
   système, vous pouvez répéter ces commandes sur ces binaires.

2.5 X11 Quake

   Si vous installez le client X11, voici venu le moment de le tester.
   Vous pouvez avoir besoin d'affiner la configuration pour glquake et
   squake, mais quake.x11 est maintenant prêt à s'exécuter.

cd /usr/local/games/quake
./quake.x11

   Si tout fonctionne, une petite fenêtre Quake doit apparaître avec la
   première démo en action. Vous devez entendre les effets sonores et
   éventuellement la musique si le CD est monté. Si rien ne se passe,
   consultez l'aide de la section Problèmes.

2.6 Quake SVGAlib

   Squake et glquake nécessitent SVGAlib pour s'exécuter. (glquake
   utilise SVGAlib pour traiter les entrées clavier et souris, si cela
   vous surprend). SVGAlib est fournie avec les distributions de Linux
   les plus modernes et _doit_ être correctement configurée pour que
   squake ou glquake fonctionnent convenablement.

   libvga.config est le fichier de configuration de SVGAlib. Sur la
   plupart des systèmes, vous le trouverez dans /etc ou /etc/vga. Soyez
   certain que les paramètrages de la souris, du moniteur et de la carte
   vidéo contenus dans ce fichier sont corrects pour votre système.
   Reportez-vous à la documentation de SVGAlib pour plus de détails.

   Si vous n'avez pas encore SVGAlib installé, téléchargez le depuis le
   site mentionné dans la Section fichiers ci-dessous. Si vous possédez
   une Redhat 5.x, ou une autre distribution basée sur la glibc,
   référez-vous à Considérations relatives à Glibc, RedHat 5.x et Debian
   2, dans la section Problèmes/FAQs, pour d'importantes recommandations
   sur la compilation des librairies à utiliser avec Quake. Une librairie
   binaire "libc5 SVGAlib" précompilée est disponible à
   http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/libs/graphics/svgalib-1.3.0.libc5.bin
   .tar .gz pour ceux qui ne veulent pas se mesurer aux tracas de la
   compilation de libc5.

   Vous devrez lancer squake d'une console virtuelle. Il ne fonctionnera
   pas sous X à moins que vous ne soyez root lorsque vous le lancez. Et
   lancer un jeu en tant qu'utilisateur root est quelque chose à
   proscrire. Aussi, si vous êtes sous X, faites un CTRL+ALT+F1, login et
   alors:

cd /usr/local/games/quake
./squake

   Lancer des jeux SVGA et GL depuis X, dans la section Trucs et Astuces
   ci-dessous, vous expliquera comment lancer Quake SVGA et Quake GL
   depuis X sans passer manuellement sur une console virtuelle.

2.7 GLQuake

   L'utilisation de tout matériel accélérateur ouvre la Voie Royale de
   Quake. Rien ne peut le remplacer, et l'essayer c'est l'adopter.

   Pour exécuter glquake, vous avez besoin d'une carte graphique 3D avec
   chipset Voodoo, Voodoo2 ou Voodoo Rush. Il y a des points particuliers
   à respecter pour déclarer une carte Voodoo Rush, et je ne peux les
   développer ici car, franchement, je ne saurais pas de quoi je parle.
   Une prochaine version de ce HOWTO couvrira cet aspect (Si quelqu'un
   souhaite s'en charger, je serai heureux d'intégrer ses explications).

   Les librairies SVGAlib, Glide, et Mesa doivent être correctement
   installées et configurées pour que glquake fonctionne. Les sections
   suivantes vous expliqueront brièvement comment vous y prendre.

   Le Linux 3Dfx HOWTO (
   http://www.gamers.org/dEngine/xf3D/howto/3Dfx-HOWTO.html) de Bernd
   Kreimeier ( bk@gamers.org) est une source d'informations plus
   complète.

   Le newsgroup des serveurs 3dfx (news.3dfx.com) 3dfx.glide.linux est
   une autre bonne source d'information, au croisement de Linux, glide,
   Mesa et Quake.

  SVGAlib

   glquake utilise SVGAlib pour gérer la souris et le clavier, aussi vous
   devrez le configurer comme il est précisé dans la section Quake
   SVGAlib.

  Glide

   Glide est une librairie qui fournit un API pour la programmation des
   cartes de type 3dfx. Si vous souhaitez que la librairie graphique Mesa
   utilise votre carte 3dFX, vous devez l'avoir. La dernière version de
   glide peut être trouvée sur http://glide.xxedgexx.com/3DfxRPMS.html.
   Choisissez le(s) paquetage(s) approprié(s) à votre système, et
   installez-le(s) en vous reportant aux instructions de la page web.

   Notez bien que tant que vous n'aurez pas téléchargé le paquetage du
   driver 3Dfx en plus de la librairie Glide, vous ne pourrez lancer que
   des applications Glide (comme GLQuake) sous root. Installez le module
   /dev/3dfx et vous pourrez jouer à GLQuake en tant que simple
   utilisateur.

   Une fois que glide est installé, exécutez le programme de test fourni.
   Souvenez-vous que ce programme est une bonne solution pour
   réinitialiser votre affichage si une application glide plante et
   éteint votre écran. _NOTA: lancez ce test d'une console virtuelle, pas
   depuis X!_ Il est possible que cette application test perde le
   contrôle du clavier et de la souris sous X, et vous vous retrouveriez
   bloqué.

/usr/local/glide/bin/test3Dfx

   Votre écran doit virer au bleu et vous demander de presser une touche.
   Une fois cette touche pressée, vous retournerez au prompt.
   3dfx.glide.linux sur le serveur de news 3dfx (news.3dfx.com) est une
   bonne source d'information pour les problèmes spécifiques à glide sous
   Linux.

  Mesa

   Une fois glide installé, vous aurez besoin d'installer Mesa, l'OpenGL
   libre réalisé par Brian Paul (brianp@elastic.avid.com). Par chance,
   vous n'avez pas à chercher bien loin, car Mesa 2.6 est inclus avec les
   binaires de QLQuake et QuakeWorld. Tout ce que vous avez à faire est
   de le placer au bon endroit:

cd /usr/local/games/quake
cp libMesaGL.so.2.6 /usr/local/lib
ldconfig

   Si vous souhaiter une version plus récente de Mesa (Mesa 3.0 est lors
   de la rédaction de ce document la plus récente) visitez le site
   ftp://iris.ssec.wisc.edu/pub/Mesa. Si vous avez une distribution
   RedHat 5.x ou une autre distribution basée sur glibc, reportez-vous
   aux Considérations relatives à Glibc, RedHat 5.x et Debian 2, dans la
   section Problèmes/FAQs, pour d'importantes recommandations sur la
   compilation des librairies à utiliser avec Quake.

   Après une compilation conforme à ces instructions, vous avez deux
   choses à faire:

     * Supprimer votre ancienne installation Mesa. Si vous avez
       préalablement installé libMesaGL.so.2.6 comme décrit ci-dessus,
       vous devez la supprimer ou bien Quake n'utilisera pas la nouvelle
       version.

cd /usr/local/lib/
rm -f libMesaGL.so.2*

     * Si votre nouvelle Mesa a un numéro majeur de version supérieur à
       2, vous devrez créer un lien avec le nom libMesaGL.so.2:

cd /usr/local/lib/
ln -s /wherever/you/installed/it/libMesaGL.so.3.0 libMesaGL.so.2
ldconfig

   Maintenant passons sur une console virtuelle (CTRL+ALT+F1) et lançons
   glquake.

cd /usr/local/games/quake
./glquake

2.8 Commandes d'options en ligne spécifiques à Linux

   Cette section rassemble les commandes en ligne qui sont spécifiques
   aux versions Linux de Quake. Il existe beaucoup d'autres options, mais
   elles dépassent le cadre de cet HOWTO. Recherchez ce genre
   d'information sur les sites listés dans la section Informations
   Générales sur Quake.

   _-mem num_
          Spécifie la mémoire à allouer en megaoctets (par défaut 8Mo, ce
          qui doit être suffisant dans la plupart des cas).

   _-nostdout_
          Ne renvoie aucune information sur la sortie standard. Utilisez
          cette option si vous voulez éviter de collecter tous les
          messages des consoles sur votre terminal.

   _-mdev device_
          Le fichier système de la souris, par défaut /dev/mouse

   _-mrate speed_
          La fréquence, en bauds, de la souris, par défaut 1200.

   _-cddev device_
          Le fichier système du CD, par défaut /dev/cdrom.

   _-mode num_
          Utilise le mode vidéo indiqué (squake uniquement).

   _-nokdb_
          N'initialise pas le clavier.

   _-sndbits 8 or 16_
          Définit la taille de l'échantillon sonore en bits. La valeur
          par défaut est 16 si cela est supporté.

   _-sndspeed speed_
          Définit la fréquence sonore. Les valeur usuelles sont 8000,
          11025, 22051 ou 44100. La valeur par défaut est 11025.

   _-sndmono_
          Positionne le mode son en mono.

   _-sndstereo_
          Positionne le mode son en stéréo (par défaut s'il est
          supporté).

2.9 QuakeWorld **

   http://www.quakeworld.net est plus éloquent que je ne saurais l'être:

     QuakeWorld est une version Internet de Quake multi-joueurs. Bien
     que l'on puisse jouer avec la version originale de Quake sur
     Internet, les utilisateurs de modems - la majorité des joueurs, y
     trouvaient moins de satisfaction. Des symptômes comme un retard
     excessif (des actions réalisées bien après qu'elles aient été
     initiées), des pertes de paquets (le jeu se bloquait et repartait
     quelques secondes plus tard), et diverses autres difficultés
     harcelaient les utilisateurs. Après avoir pris conscience du nombre
     de personnes qui jouaient à Quake sur Internet, et du nombre de
     celles qui souhaitaient le faire mais s'abstenaient car elles
     n'étaient pas satisfaites des performances, John Carmack de id
     Software décida de créer une version de Quake optimisée pour le
     modem moyen d'un joueur internaute. Cette version Internet
     spécifique ne fait qu'une chose, exécuter au mieux le jeu sur un
     réseau TCP/IP tel qu'Internet. Elle n'a aucun support pour un usage
     individuel, et vous ne pouvez rien faire sans être connecté à un
     serveur spécial.

   Vous avez besoin de la version complète, déclarée ou achetée, de Quake
   pour jouer à QuakeWorld, et d'un client QuakeWorld pour Linux. Les
   clients QuakeWorld sont semblables aux clients normaux Quake (X11,
   SVGAlib and Mesa), mais ils sont rassemblés dans un seul paquetage,
   aussi vous n'avez à télécharger qu'un fichier. Quoi qu'il en soit,
   vous devrez choisir entre 4 paquetages:

     * un paquetage libc5 tar.gz
     * un paquetage glibc tar.gz
     * un paquetage libc5 rpm
     * un paquetage glibc rpm

   Installez un seul de ces paquetages. Chacun contient les mêmes
   fichiers, ils sont simplement liés à des librairies différentes. Les
   utilisateurs de Redhat 5.x choisiront le paquetage rpm glibc. Les
   utilisateurs de systèmes basés sur glibc sans support rpm choisiront
   le paquetage glibc tar. Le rpm libc5 est réservé au distributions
   Redhat antérieures à la 5.0 et les autres distributions utilisant le
   format de paquetage rpm. Le paquetage libc5 tar.gz est destiné à la
   distribution Slackware et à toutes les autres.

   Voyez la section Téléchargement des Fichiers Nécessaires pour trouver
   l'adresse des fichiers Quakeworld pour Linux.

   Les prérequis et la méthode de configuration de ces binaires sont les
   mêmes que ceux de Quake, aussi référez-vous aux section précédentes
   détaillant la configuration de SVGAlib ou de glide/Mesa.

  Installation des paquetages RPM ++

   L'installation des paquetages rpm est aussi simple que ceci:

su root
rpm -Uvh qwcl-xxxxx.i386.rpm

   qwcl, glqwcl et glqwcl.glx seront installés setuid root pour pouvoir
   accéder aux périphériques graphiques de votre système. Les clients X
   et GL peuvent être lancés sans les privilèges root si vous suivez les
   instructions Exécuter des jeux X et GL sans setuid ci-dessous.

   Rpm peut se plaindre de ne pas trouver libglide2x.so. La librairie
   Glide est uniquement nécessaire si vous possédez une carte 3Dfx et
   souhaitez lancer QuakeWorld en mode GL (glqwcl). Si vous ne prévoyez
   pas d'utiliser le mode GL, vous pouvez passer outre les dépendances de
   glide avec l'option --nodeps:

su root
rpm -Uvh qwcl-xxxxx.i386.rpm --nodeps

  Installation des paquetages tar.gz ++

   Il suffit de "détarer" le fichier dans votre répertoire Quake.
   Effectuez cette opération en tant que root, et les permissions
   convenables seront conservées:

cd /usr/local/games/quake
su root
tar -xzf qwcl2.21-i386-unknown-linux2.0.tar.gz

   qwcl, glqwcl et glqwcl.glx seront installés setuid root et pourront
   donc accéder aux périphériques graphiques de votre système. Les
   clients X et GL peuvent être lancés sans les privilèges root si vous
   suivez les instructions Exécuter des jeux X et GL sans setuid
   ci-dessous.

  Exécution de QuakeWorld ++

   Une fois que QuakeWorld est installé à coté de vos fichiers Quake,
   vous pouvez le lancer par:

./qwcl +connect some.server.address

   Voyez la section Logiciels apparentés pour trouver de l'information
   sur quelques formidables interfaces pour QuakeWorld qui rendent facile
   la localisation de serveurs.

     * _lib3dfxgl.so_ **
       Avec Quakeworld version 2.30, une alternative à la librairie Mesa
       est envisageable. lib3dfxgl.so est un mini driver GL optimisé pour
       Quake qui fournit une rafraîchissement légèrement meilleur que
       celui de Mesa. Il s'agit du portage d'un driver que 3Dfx a
       développé pour Quake sous Windows, et apparemment toutes ses
       possibilités ne fonctionnent pas correctement. Nous comptons bien
       que ses performances s'amélioreront avec le temps.
       Comme Mesa, lib3dfxgl.so nécessite Glide pour accéder à votre
       carte 3Dfx. Le paquetage QuakeWorld est fourni avec un script,
       glqwcl.3dfxgl permettant de lancer Quakeworld avec sa librairie
       sur les systèmes glibc. Le paragraphe suivant explique comment
       lancer Quakeworld avec lib3dfxgl.so sur un système libc5. Sur un
       système glibc, pour que ce script fonctionne, l'exécutable glqwcl
       _ne doit pas être setuid_, et vous ne devez pas le lancer en tant
       que root. glqwcl chargera silencieusement Mesa au lieu de
       lib3dfxgl.so si il est exécuté avec les permissions root. Cette
       non-nécessité d'être root suppose que vous ayez le driver
       /dev/3dfx installé.
       Sur un système libc5, vous devrez créer un lien symbolique sur
       lib3dfxgl.so appelé libMesaGL.so.2 de cette façon:

cd /usr/local/games/quake
ln -sf lib3dfxgl.so libMesaGL.so.2

       Puis lancez Quakeworld depuis un script assignant le répertoire
       courant à $LD_LIBRARY_PATH :
         _____________________________________________________________

#!/bin/sh

   LD_LIBRARY_PATH=".:$LD_LIBRARY_PATH" ./glqwcl $*
         _____________________________________________________________

       Vous pouvez vérifier quel driver est chargé en attendant sur votre
       console un message de ce genre au démarrage de Quakeworld:

GL_VENDOR: 3Dfx Interactive Inc.
GL_RENDERER: 3Dfx Interactive Voodoo^2(tm)
GL_VERSION: 1.1
GL_EXTENSIONS: 3DFX_set_global_palette WGL_EXT_swap_control
GL_EXT_paletted_texture GL_EXT_shared_texture_palette GL_SGIS_multitexture

       Si GL_VENDOR affiche Brian Paul au lieu de 3Dfx Interactive Inc.,
       cela signifie que Mesa est encore utilisé à la place du mini
       driver.
     * _glqwcl.glx_ **
       glqwcl.glx est lié aux librairies standard OpenGL à la place de
       Mesa. Cela permet à Quakeworld de s'exécuter sur d'autres
       matériels 3D supportés par d'autres implémentations d'OpenGL. A ce
       jour, je ne connais pas d'autres implémentations d'OpenGL qui
       supportent un matériel différent de 3Dfx, mais ce fournisseur
       assure qu'à leur apparition, ces matériels permettront de jouer à
       Quake.
       C'est une application GLX, qui de ce fait doit être lancée sous X.
       Vous pouvez utiliser ce client avec Mesa/3Dfx si vous installez
       Mesa et Glide comme détaillé dans la section précédente.
       Définissez alors la variable d'environnement $MESA_GLX_FX à
       "fullscreen" avant de lancer quake2:

export MESA_GLX_FX=fullscreen
./glqwcl.glx +_windowed_mouse 1

       Pourquoi l'option +_windowed_mouse 1 ? Rappelez-vous que c'est une
       application X qui utilisera votre carte 3Dfx. Même si l'affichage
       se fait en plein écran, Quakeworld s'exécute encore dans une
       fenêtre. Ce qui signifie que si vous n'êtes pas _très_ prudent,
       vous pouvez déplacer le pointeur de la souris en dehors de la
       fenêtre de Quakeworld, et Quakeworld s'arrêtera subitement de
       répondre à la souris et au clavier. +_windowed_mouse 1 contourne
       le problème en demandant à glqwcl.glx de conserver la souris dans
       la fenêtre.

2.10 Serveurs

   La plupart des informations, pour ne pas dire toutes, concernant le
   fonctionnement des serveurs QW DOS/Windows sont transposables pour le
   fonctionnement sous Linux.

   Pour lancer un serveur QuakeWorld, faites simplement:

./qwsv

   Le manuel officiel du serveur QuakeWorld se trouve sur
   http://qwcentral.stomped.com.

2.11 Modes et Ajouts

   Un des aspects les plus sympathiques des jeux Quake réside dans le
   fait que les auteurs les ont rendus facilement enrichissables. Les
   utilisateurs peuvent créer leurs propres niveaux, ajouter de nouvelles
   armes, de nouveaux monstres ou même changer totalement les règles du
   jeu.

  Capture du Drapeau

   Il s'agit de ma variation favorite sur Quake et Quake 2. A lieu de
   simplement se jeter partout et tuer tous ceux que vous rencontrez (ce
   qui est quand même méritant, n'exagérons pas!), CTF (Ndt : Capture The
   Flag en anglais) est une variante plus stratégique, basée sur un jeu
   par équipe. Dave 'Zoid' Kirsch, qui est également le mainteneur du
   portage de Quake sous Linux, en est le créateur.

   Tout ce que vous devez savoir sur CTF peut être trouvé sur
   http://captured.com/threewave/. Vous avez besoin de
   ftp://ftp.cdrom.com/pub/quake/planetquake/threewave/ctf/client/3wctfc.
   zip pour jouer. Pour installer la partie client de CTF, créez
   simplement un répertoire appelé ctf dans votre répertoire Quake et
   'unzippez' le fichier 3wctfc.zip à cet endroit. Le fichier readme.txt
   regorge d'informations très utiles.

cd /usr/local/games/quake
mkdir ctf
cd ctf
unzip -L /wherever/you/put/it/3wctfc.zip

   Pour toute information sur le lancement d'un serveur CTF,
   reportez-vous aux pages mentionnées ci-dessus.

  Mission Packs **

   Activision a réalisé deux "add-on packs" de niveaux supplémentaires
   pour Quake, _Scourge of Armagon_ et _Dissolution of Eternity_.

     * _Mission Pack 1: The Scourge of Armagon_ Assurez-vous que votre CD
       est monté sous /mnt/cdrom et que Quake est installé dans
       /usr/local/games/quake:

cd /usr/local/games/quake
mkdir hipnotic
cp /mnt/cdrom/hipnotic/pak0.pak hipnotic
cp /mnt/cdrom/hipnotic/config.cfg hipnotic

       Vous pouvez jouer avec ce pack en tapant ceci:

cd /usr/local/games/quake
./quake.x11 -game hipnotic

     * _Mission Pack 2: Dissolution of Eternity_ L'installation de ce
       second pack se fait selon une procédure très proche de celle du
       premier. Suivez les instructions concernant le 'Mission Pack 1',
       mais remplacez le mot _hipnotic_ par le mot _rogue_, et sautez
       l'étape config.cfg, ce fichier n'étant pas inclus dans le deuxième
       pack.

  Les Outils Quake

   Quelqu'un voudra-t-il contribuer à ce HOWTO en m'envoyant quelques
   informations sur qcc, bsp et tout cela ?

3. Quake II

   Pour installer QuakeII sur votre système Linux, vous aurez besoin de
   quelques composants de la distribution officielle de Quake par id.
   Cela pourra être n'importe quel CD-ROM DOS/Windows acheté à votre
   détaillant favori ou la version de démonstration téléchargée sur
   Internet (reportez-vous Téléchargement des fichiers nécessaires pour
   les détails sur la manière d'acquérir la version de démonstration).

   Ou bien, si vous avez déjà Quake installé sur une machine Windows,
   vous pouvez utiliser les fichiers provenant de cette installation.

3.1 Prérequis

   Vous aurez besoin, au strict minimum, de la configuration suivante :

     * Un ordinateur de type Pentium 90 ou mieux (133 recommandé)
     * 16 Mo RAM (24 recommandé)
     * Le CD-ROM Quake 2 _ou_ la version de démonstration
       (q2-314-demo-x86.exe)
     * Un noyau Linux version 2.0.24 ou supérieure
     * libc 5.2.18 ou supérieure
     * Au choix :
          + Un serveur X11 qui supporte l'extension mémoire partagée
            MITSM. Les affichages sur 8 et 16 bits sont supportés pour
            les interpréteurs X
          + SVGAlib 1.2.0 ou supérieure (pour les interpréteurs SVGA et
            GL)
     * 25-400 megaoctets d'espace disque libre (dépend de votre
       installation)
     * L'accès root sur la machine devant recevoir l'installation

   En Option:
     * Une carte son supportée
     * Une carte accélératrice 3Dfx VooDoo Graphics ou VooDoo2 ou Voodoo
       Rush 3D
     * Les librairies glide 3Dfx installées (pour les interpréteurs GL)
     * Mesa 2.6 ou supérieure (pour les interpréteurs GL)

3.2 Installation de Quake II

  Téléchargement des Fichiers nécessaires **

   Tous les fichiers nécessaires à Quake II pour Linux sont disponibles
   sur le site ftp de ID Software, ftp.idsoftware.com.

   Ce site pouvant être très sollicité, vous pouvez utiliser l'un des
   sites miroirs ci-dessous :
     * ftp.cdrom.com/pub/idgames/idstuff (Californie, USA)
     * ftp.gamesnet.net/idsoftware (Californie, USA)
     * ftp.stomped.com/pub/mirror/idstuff (Minnesota, USA)
     * mirrors.telepac.pt/pub/idgames (Lisbonne, Portugal)
     * download.netvision.net.il/pub/mirrors/idsoftware (Haïfa, Israel)

   Les fichiers de Quake II mentionnés dans cette section sont :
     * Binaires Quake II Linux
          + Paquetage libc5 tar.gz
            ftp.idsoftware.com/idstuff/quake2/unix/quake2-3.19a-i386-unkn
            own-linux2.0. tar.gz
          + Paquetage glibc tar.gz
            ftp.idsoftware.com/idstuff/quake2/unix/quake2-3.19a-glibc-i38
            6-unknown-lin ux2.0.tar.gz
          + Paquetage rpm libc5 rpm
            ftp.idsoftware.com/idstuff/quake2/unix/quake2-3.19a-2.i386.rp
            m
          + Paquetage rpm glibc
            ftp.idsoftware.com/idstuff/quake2/unix/quake2-3.19a-glibc-2.i
            386.rpm
     * La version de démonstration de Quake II pour Windows
       ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quake2/q2-314-demo-x86.exe
     * Les sources du jeu Quake II
       ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quake2/source/q2source-3.14.shar.
       Z
     * Quake II - Capture du drapeau
       ftp://ftp.idsoftware.com/idstuff/quake2/ctf/102.zip

   Autres logiciels mentionnés:
     * Librairie graphique SVGAlib
       http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/libs/graphics/svgalib-1.3.0.tar.g
       z
     * Binaires libc5 SVGAlib
       http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/libs/graphics/svgalib-1.3.0.libc5
       .bin.tar .gz
     * Librairies Glide runtime http://glide.xxedgexx.com/3DfxRPMS.html
     * Librairie graphique Mesa 3D
       http://www.ssec.wisc.edu/~brianp/Mesa.html
     * Utilitaire de décompression unzip
       http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/utils/compress/unzip-5.31.tar.gz

  Création du répertoire d'installation

   La première chose que vous avez à faire est de décider où vous allez
   installer Quake II. Beaucoup l'installent dans /usr/games/quake.
   L'administrateur système que je suis a choisi d'installer tout ce qui
   n'est pas partie intégrante de ma distribution Linux sous /usr/local.
   Aussi,, pour moi, Quake II a trouvé sa place sous
   /usr/local/games/quake2. Si vous choisissez de l'installer ailleurs,
   n'oubliez pas de substituer le chemin approprié partout où
   /usr/local/games/quake2 est indiqué.

   Bien! Maintenant, créons le répertoire dans lequel nous allons
   installer Quake II, et déplaçons-nous dedans (les instructions
   suivantes partent du principe que c'est notre répertoire courant).

mkdir /usr/local/games/quake2
cd /usr/local/games/quake2

  Installation depuis un CD

   Introduisez votre CD de Quake II dans votre lecteur, et montez-le:

mount -t iso9660 /dev/cdrom /mnt/cdrom

   Si votre CD-ROM est monté sur un autre point de montage, remplacez
   /mnt/cdrom par le bon emplacement. Si vous n'êtes pas certain du point
   de montage de votre CD-ROM, reportez-vous à la documentation de votre
   distribution.

     * _Installation complète_ La méthode d'installation la plus simple
       est l'installation complète qui consiste à copier l'intégralité de
       votre CD sur votre disque dur. Cela nécessite environ 350 Mo, et
       se réalise par le biais des commandes suivantes :

cd /usr/local/games/quake2
cp -r /mnt/cdrom/Install/Data/* .

       Il y a une grande quantité de fichiers Windows inutiles que vous
       pouvez supprimer sans crainte:

rm -f /usr/local/quake2/*.dll
rm -f /usr/local/quake2/quake2.exe
rm -f /usr/local/quake2/baseq2/gamex386.dll

     * _Installation intermédiaire_ Si vous pensez que 450 Mo représente
       un peu trop d'espace à allouer à Quake II, vous pouvez éviter la
       copie des scènes vidéo, et créer à la place des liens sur le
       CD-ROM. Cela réduira d'environ 200 Mo l'espace nécessaire:

cd /usr/local/games/quake2
mkdir baseq2
cp /mnt/cdrom/Install/Data/baseq2/pak0.pak baseq2
cp -r /mnt/cdrom/Install/Data/baseq2/players baseq2
ln -s /mnt/cdrom/Install/Data/baseq2/video baseq2/video

       Notez que cela ne signifie pas que vous devrez monter le CD à
       chaque fois que vous jouerez à Quake. Si le jeu ne peut pas
       charger les vidéos, il ne les affichera pas.

  Installation sur Linux depuis Windows

   Si vous avez Quake II installé sous Windows sur une machine
   différente, vous pouvez transférer les fichiers dans quake2\baseq2\
   sur votre système Linux via FTP ou quelque chose de similaire. Gardez
   à l'esprit que les noms des fichiers sur votre système Linux doivent
   être en minuscules pour que Quake II puisse les trouver, aussi vous
   pouvez avoir à les renommer après le transfert. Notez également qu'il
   peut être ensuite nécessaire de supprimer votre installation sous
   Windows afin de rester en règle avec les termes de la licence
   consentie par ID SOFTWARE. Ce ne sera pas ma faute si vous faites
   quelque chose d'illégal.

   Si vos systèmes DOS/Win et Linux sont sur la même machine, vous avez
   deux possibilités: copier les fichiers de votre partition Windows sur
   votre partition Linux, ou créer des liens sur les fichiers nécessaires
   sous Linux. Les deux options fonctionnent aussi bien. Vous économisez
   simplement beaucoup d'espace disque quand vous créez des liens au lieu
   de copier. Pour ce faire, remplacez /win95/games/quake2 dans l'exemple
   suivant par le chemin correct de votre partition Windows et de votre
   répertoire d'installation Quake II.

     * Si vous voulez copier les fichiers depuis votre partition Windows,
       faites quelque chose de ce genre:

cd /usr/local/games/quake2
cp -r /win95/games/quake2/baseq2 .

     * Au lieu de cela, pour créer des liens sur vos fichiers Quake II,
       tapez:

cd /usr/local/games/quake2
ln -s /win95/games/quake2/baseq2 .

       Cette seconde méthode nécessite que chaque utilisateur puisse
       écrire sur la partition Windows que vous liez, ce qui peut ne pas
       être approprié à tous les systèmes. En rendant votre partition
       Windows inscriptible, vous donnez à tous les utilisateurs la
       possibilité de détruire l'intégralité de votre installation
       Windows. Si cela ne vous effraie pas, modifiez votre /etc/fstab
       pour permettre le montage de la partition Windows avec les options
       _umask=002,gid=XXX_, où XXX représente le numéro du groupe des
       utilisateurs. Cherchez cette information dans /etc/group. Lorsque
       fstab est modifié, démontez et remontez la partition Windows, et
       vous êtes prêt.

   Vous venez d'installer les fichiers de données de Quake II.
   Reportez-vous ci-dessus pour l' Installation des binaires Linux.

  Installation de la version de démonstration **

   ID Software propose une version de démonstration gratuite sur son site
   ftp. Elle représente 40 megaoctets à télécharger. La démonstration
   inclue toutes les fonctionnalités de la version complète, y compris le
   mode multi-joueurs, mais ne dispose que de trois niveaux de jeu, aussi
   il peut être difficile de trouver un serveur adéquat.

   Vous trouverez l'adresse de la version de démonstration de Quake II
   dans la section Téléchargement des Fichiers Nécessaires.
   Téléchargez-la et placer la dans votre répertoire Quake II.

   La distribution de la démonstration est sous forme d'un fichier zip
   auto-extractible (auto-extractible sous d'autres OS). Vous pouvez le
   décompresser avec la commande _unzip(1)_ qui doit être inclue dans la
   plupart des distributions modernes. Si vous n'avez pas unzip, vous
   pouvez le télécharger depuis le site répertorié dans la section
   Téléchargement des Fichiers Nécessaires.

   Placez-vous dans votre répertoire Quake II et décompressez l'archive:

cd /usr/local/games/quake2
unzip q2-314-demo-x86.exe

   Nous devons maintenant effacer plusieurs choses et en déplacer
   d'autres:

rm -rf Splash Setup.exe
mv Install/Data/baseq2 .
mv Install/Data/DOCS docs
rm -rf Install
rm -f baseq2/gamex86.dll

   La démonstration de Quake II est maintenant installée. Vous n'avez
   plus qu'à ajouter les binaires de Linux.

3.3 Ajout des binaires de Linux **

   Il y a quatre paquetages Quake II pour Linux disponibles au
   téléchargement:
     * un paquetage tar.gz
     * un paquetage tar.gz
     * un paquetage rpm libc5
     * un paquetage rpm glibc

   Installez uniquement l'un d'eux. Chaque paquetage contient les mêmes
   fichiers, ils sont simplement liés à des librairies différentes. Les
   utilisateurs de Redhat 5.x devront choisir le paquetage rpm glibc. Les
   utilisateurs de systèmes basés sur glibc sans support rpm devront
   utiliser le paquetage glibc tar. Le rpm libc5 est réservé aux
   distributions Redhat antérieures à la 5.0 et aux autres distributions
   utilisant le format de paquetage rpm. Le paquetage libc5 tar.gz est
   destiné à la Slackware et aux autres.

   Voyez la section Téléchargement des Fichiers Nécessaires pour
   localiser les adresses des fichiers Quake II pour Linux.

  Installation des paquetages RPM**

   L'installation des paquetages rpm est aussi simple que ceci:

su root
rpm -Uvh quake2-xxxxx.i386.rpm

   Rpm peut se plaindre de ne pas trouver libglide2x.so. La librairie
   Glide est uniquement nécessaire si vous possédez une carte 3Dfx et
   voulez lancer Quake II en mode GL. Si vous ne projetez pas d'utiliser
   le mode GL, vous pouvez vous affranchir des dépendances de glide avec
   l'option --nodeps:

su root
rpm -Uvh quake2-xxxxx.i386.rpm --nodeps

  Installation des paquetages tar.gz **

   Pour les installer, "détarez" simplement le fichier dans votre
   répertoire Quake II. Faites cette opération en tant que root pour que
   les permissions correctes soient conservées:

cd /usr/local/games/quake
su root
tar -xzf qwcl2.21-i386-unknown-linux2.0.tar.gz

3.4 Configuration des Permissions **

   Si vous avez lancé rpm ou tar en tant que root lors de l'installation
   du paquetage Quake II sur votre système, les permissions correctes
   doivent être mises en place. L'exécutable quake2 a été installé setuid
   root pour qu'il puisse accéder aux périphériques graphiques de votre
   système. Pour des raisons de sécurité, les librairies d'interprétation
   ref_*.so sont la propriété de l'utilisateur root, et sont uniquement
   modifiables par lui. Si ces librairies n'appartiennent pas à root, ou
   bien si elles sont modifiables, quake2 refusera de s'exécuter.

   Si vous envisagez d'exécuter uniquement Quake II avec les
   interpréteurs GL ou X, votre quake2 n'a pas besoin d'être setuid root.
   Voyez Exécution de jeux X et GL sans setuid et la rubrique Trucs et
   Astuces ci-dessous pour trouver le moyen de lancer Quake II sans
   permissions root.

  Quake2.conf **

   Pour des raisons de sécurité, il existe un fichier quake2.conf, qui
   indique à Quake II où trouver les librairies interprétatives dont il a
   besoin (ref_*.so). Il contient uniquement une ligne qui doit être le
   chemin de votre installation Quake II. Quake II cherche ce fichier
   dans /etc. Si vous avez installé Quake II depuis un paquetage .rpm, ce
   fichier a été installé pour vous. Si vous avez installé Quake II
   depuis un paquetage .tar, vous devez le créer de cette façon:

su root
cd /usr/local/games/quake2
pwd > /etc/quake2.conf
chmod 644 /etc/quake2.conf

3.5 Les interpréteurs X

   Quake II doit être maintenant prêt à s'exécuter sous X. Faites un
   essai:

cd /usr/local/games/quake2
./quake2 +set vid_ref softx

   Si tout va bien, après une courte attente, une petite fenêtre Quake II
   apparaîtra avec la première démonstration en action. Vous devriez
   entendre les effets sonores et éventuellement la musique si le CD est
   monté. Si rien de tout cela ne se passe, voyez la section Problèmes
   pour trouver de l'aide.

3.6 L'interpréteur SVGAlib

   Vous avez besoin de SVGAlib installée et configurée, que vous
   souhaitiez utiliser comme interpréteur ref_soft ou ref_gl. (Quake II
   utilise SVGAlib pour gérer les entrées clavier et souris, au cas ou
   vous vous demanderiez pourquoi vous en avez besoin pour l'interpréteur
   GL). SVGAlib est présente dans les distributions les plus récentes et
   _doit_ être correctement configurée pour que Quake II fonctionne
   correctement sans X. libvga.config est un fichier de configuration de
   SVGAlib. Sur la plupart des systèmes, vous le trouverez soit sous /etc
   soit sous /etc/vga. Soyez certain que la souris, l'écran et la carte
   vidéo mentionnés dans ce fichier sont corrects pour votre système.
   Voyez la documentation de SVGAlib pour de plus amples détails.

   Si vous n'avez pas encore SVGAlib sur votre système, téléchargez-le
   depuis l'emplacement mentionné dans la Section des fichiers ci-dessus.
   Si vous avez une RedHat 5.x ou une autre distribution Linux basée sur
   glibc, voyez Considérations relatives à Glibc, RedHat 5.x et Debian 2
   dans la section Problèmes/FAQs, pour d'importantes recommandations sur
   la compilation des librairies à utiliser avec Quake. Une librairie
   binaire libc5 SVGAlib précompilée est disponible à
   http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/libs/graphics/svgalib-1.3.0.libc5.bin
   .tar .gz pour ceux qui ne veulent pas se mesurer aux tracas de la
   compilation de libc5.

   Vous devrez lancer Quake II d'une console virtuelle lorsque vous
   utiliserez l'interpréteur ref_soft ou ref_gl. Il ne s'exécutera pas
   depuis X à moins que vous ne soyez root lorsque vous le lancez, et
   cela n'est pas conseillé. Aussi, si vous êtes sous X, tapez
   CTRL+ALT+F1, loggez vous puis:

cd /usr/local/games/quake2
./quake2

   Exécuter des jeux SVGA et GL depuis X dans la rubrique Trucs et
   Astuces, explique comment lancer Quake II SVGA et GL depuis X sans
   manuellement passer sur une console virtuelle.

3.7 L'interpréteur OpenGL

   L'utilisation de tout matériel accélérateur OpenGl pour Quake ouvre la
   Voie Royale de Quake. Rien ne peut le remplacer, et l'essayer c'est
   l'adopter.

   Pour exécuter Quake II en mode GL, vous avez besoin d'une carte
   graphique 3D avec chipset Voodoo, Voodoo2 ou Voodoo Rush. Il y a des
   points particuliers à respecter pour déclarer une carte Voodoo Rush,
   et je ne peux les développer ici car, franchement, je ne saurais pas
   de quoi je parle. Une prochaine version de ce HOWTO couvrira cet
   aspect (Si quelqu'un souhaite s'en charger, je serai heureux
   d'intégrer ses explications).

   Les librairies SVGAlib, Glide, et Mesa doivent être correctement
   installées et configurées pour que quake2 fonctionne. Les sections
   suivantes expliqueront brièvement comment vous y prendre.

   Le Linux 3Dfx HOWTO (
   http://www.gamers.org/dEngine/xf3D/howto/3Dfx-HOWTO.html) de Bernd
   Kreimeier ( bk@gamers.org) est une source d'informations plus
   complète.

   Le newsgroup des serveurs 3dfx (news.3dfx.com) 3dfx.glide.linux est
   une autre bonne source d'information, au croisement de Linux, glide,
   Mesa et Quake.

  SVGAlib

   Quake II utilise SVGAlib pour gérer la souris et le clavier, aussi
   vous devrez le configurer comme il est précisé dans la section
   Interpréteur SVGAlib.

  Glide

   Glide est une librairie qui fournit un API pour la programmation des
   cartes de type 3dfx. Si vous souhaitez que la librairie graphique Mesa
   utilise votre carte 3dfx, vous devrez l'avoir.

   La dernière version de glide peut être trouvée sur
   http://glide.xxedgexx.com/3DfxRPMS.html. Choisissez le(s) paquetage(s)
   approprié(s) à votre système, et installez-le(s) en vous reportant aux
   instructions de la page web.

   Notez bien que tant que vous n'aurez pas téléchargé le paquetage de
   driver 3Dfx en plus de la librairie Glide, vous ne pourrez lancer que
   des applications Glide (comme GLQuake) sous root. Installez le module
   /dev/3dfx et vous pourrez jouer à GLQuake en tant que simple
   utilisateur.

   Une fois que glide est installé, exécutez le programme de test fourni.
   Souvenez-vous que ce programme est une bonne solution pour
   réinitialiser votre affichage si une application glide plante et
   éteint votre écran. _NOTA: lancez ce test d'une console virtuelle, pas
   depuis X!_ Il est possible que cette application test perde le
   contrôle du clavier et de la souris sous X, et vous vous retrouveriez
   bloqué.

/usr/local/glide/bin/test3Dfx

   Votre écran doit virer au bleu et vous demander de presser une touche.
   Une fois cette touche pressée, vous retournerez au prompt.
   3dfx.glide.linux sur le serveur de news 3dfx (news.3dfx.com) est une
   bonne source d'information pour les problèmes spécifiques à glide sous
   Linux.

  Mesa

   Une fois glide installé, vous aurez besoin d'installer Mesa, l'OpenGL
   libre réalisé par Brian Paul (brianp@elastic.avid.com). Par chance,
   vous n'avez pas à chercher bien loin , car Mesa 2.6 est inclus avec
   les binaires de QLQuake et QuakeWorld. Tout ce que vous avez à faire
   est de le placer au bon endroit:

   cd /usr/local/games/quake2
   cp libMesaGL.so.2.6 /usr/local/lib
   ldconfig

   Si vous souhaitez une version plus récente de Mesa (Mesa 3.0 est lors
   de la rédaction de ce document la plus récente) visitez le site
   ftp://iris.ssec.wisc.edu/pub/Mesa. Si vous avez une distribution
   RedHat 5.x ou une autre distribution basée sur glibc, reportez-vous
   aux Considérations relatives à Glibc, RedHat 5.x et Debian 2 dans la
   section Problèmes/FAQs, pour d'importantes recommandations sur la
   compilation des librairies à utiliser avec Quake.

   Après une compilation conforme à ces instructions, vous avez deux
   choses à faire:

     * Supprimer votre ancienne installation Mesa. Si vous avez
       préalablement installé libMesaGL.so.2.6 comme décrit ci-dessus,
       vous devez la supprimer ou bien Quake n'utilisera pas la nouvelle
       version.

   cd /usr/local/lib/
   rm -f libMesaGL.so.2*

     * Si votre nouvelle Mesa a un numéro majeur de version supérieur à
       2, vous devrez créer un lien avec le nom libMesaGL.so.2:

   cd /usr/local/lib/
   ln -s /wherever/you/installed/it/libMesaGL.so.3.0 libMesaGL.so.2
   ldconfig

   Maintenant, passons sur une console virtuelle (CTRL+ALT+F1) et lançons
   Quake II:

   cd /usr/local/games/quake2
   ./quake2 +set vid_ref gl

  lib3dfxgl.so **

   Avec Quake II version 3.19, une alternative à la librairie Mesa est
   envisageable. lib3dfxgl.so est un mini driver GL optimisé pour Quake
   qui fournit une rafraîchissement légèrement supérieur à celui de Mesa.
   Il s'agit du portage d'un driver que 3Dfx a développé pour Quake sous
   Windows, et apparemment toutes ses possibilités ne fonctionnent pas
   correctement. Nous comptons bien que ses performances s'amélioreront
   avec le temps.

   Comme Mesa, lib3dfxgl.so nécessite Glide pour accéder à votre carte
   3Dfx. Le paquetage QuakeWorld est fourni avec un script, quake2.3dfxgl
   permettant de lancer Quake II avec sa librairie sur les systèmes
   glibc. Le paragraphe suivant explique comment lancer Quake II avec
   lib3dfxgl.so sur un système libc5. Sur un système glibc, pour que ce
   script fonctionne, l'exécutable glqwcl _ne doit pas être setuid_, et
   vous ne devez pas le lancer en tant que root. glqwcl chargera
   silencieusement Mesa au lieu de lib3dfxgl.so si il est exécuté avec
   les permissions root. Cette non nécessité d'être root suppose que vous
   avez le driver /dev/3dfx installé.

   Sur un système libc5, vous devrez créer un lien symbolique sur
   lib3dfxgl.so appelé libMesaGL.so.2 de cette façon:

   cd /usr/local/games/quake2
   ln -sf lib3dfxgl.so libMesaGL.so.2

   Puis lancez Quakeworld depuis un script assignant le répertoire
   courant à $LD_LIBRARY_PATH :
     _________________________________________________________________

   #!/bin/sh

   LD_LIBRARY_PATH=".:$LD_LIBRARY_PATH" ./quake2 +set vid_ref gl $*
     _________________________________________________________________

   Vous pouvez vérifier quel driver est chargé en visualisant sur votre
   console un message de ce genre au démarrage de Quakeworld:

   GL_VENDOR: 3Dfx Interactive Inc.
   GL_RENDERER: 3Dfx Interactive Voodoo^2(tm)
   GL_VERSION: 1.1
   GL_EXTENSIONS: 3DFX_set_global_palette WGL_EXT_swap_control
GL_EXT_paletted_texture GL_EXT_shared_texture_palette GL_SGIS_multitexture

   Si GL_VENDOR affiche Brian Paul au lieu de 3Dfx Interactive Inc., cela
   signifie que Mesa est encore utilisé à la place du mini driver.

3.8 L'interpréteur GLX **

   ref_glx.so est lié aux librairies standard OpenGL à la place de Mesa.
   Cela permet à Quake II de s'exécuter sur d'autres matériels 3D
   supportés par d'autres implémentations d'OpenGL. A ce jour, je ne
   connais pas d'autres implémentations d'OpenGL qui supportent un
   matériel différent de 3Dfx, mais ce fournisseur assure qu'à leur
   apparition, ces nouveaux matériels permettront de jouer à Quake.

   C'est une application GLX, et de ce fait elle doit être lancée sous X.

   Vous pouvez utiliser ce client avec Mesa/3Dfx si vous installez Mesa
   et Glide comme détaillé dans la section précédente; définissez alors
   la variable d'environnement $MESA_GLX_FX à "fullscreen" avant de
   lancer quake2:

   export MESA_GLX_FX=fullscreen
   ./quake2 +set vid_ref glx +set _windowed_mouse 1

   Pourquoi l'option +_windowed_mouse 1? Rappelez-vous que c'est une
   application X qui utilisera votre carte 3Dfx. Même si l'affichage se
   fait en plein écran, Quake II s'exécute encore dans une fenêtre. Ce
   qui signifie que si vous n'êtes pas _très_ prudent, vous pouvez
   déplacer le pointeur de la souris en dehors de la fenêtre de
   Quakeworld, et Quakeworld s'arrêtera subitement de répondre à la
   souris et au clavier. +_windowed_mouse 1 contourne le problème en
   demandant à glqwcl.glx de conserver la souris dans la fenêtre.

3.9 Commandes d'options en ligne spécifiques à Linux

   Cette section rassemble les commandes en ligne qui sont spécifiques
   aux versions Linux de Quake II. Il existe beaucoup d'autres options,
   mais elles dépassent le cadre de cet HOWTO. Recherchez ce genre
   d'information sur les sites listés dans la section Informations
   Générales sur Quake. Ce sont en réalité des cvars (variables client)
   que vous pouvez définir dans la console Q2, mais il paraît plus
   raisonnable de les définir sur la ligne de commande. Définissez-les
   avec +set sur la ligne de commande, comme:

./quake2 +set cd_dev /dev/hdc

   _cd_dev device_
          Nom du fichier périphérique du CD-ROM.

   _nocdaudio value_
          Désactive le CD audio si _value_ est différent de zéro

   _sndbits num_
          Définit la taille de l'échantillon sonore en bits. La valeur
          par défaut est 16.

   _sndspeed num_
          Définit la fréquence sonore. Les valeur usuelles sont 8000,
          11025, 22051 ou 44100. Si la valeur est zéro, le driver son
          testera les vitesses en ordre croissant: 11025, 22051, 44100,
          8000.

   _sndchannels num_
          Indique un son mono ou stéréo. Par défaut 2 (stéréo). Utiliser
          1 pour mono.

   _nostdout value_
          Ne renvoie aucune information sur la sortie standard. Utilisez
          cette option si vous voulez éviter de collecter tous les
          messages des consoles sur votre terminal.

3.10 Serveurs Quake II

   La puissance de Linux en tant que serveur internet en fait une
   plateforme parfaite pour ouvrir un serveur Quake II. Cette section
   décrira les aspects de base spécifiques à Linux de la mise en place
   d'un serveur Quake II. De plus amples informations sur la manière
   d'ouvrir un serveur Quake sont disponibles par ailleurs (reportez-vous
   à la section Autres Sources d'Information plus haut dans ce document).

  Serveurs d'accueil

   Vous pouvez lancer un serveur Quake II "d'accueil" depuis le jeu par
   le menu _Multijoueur_. Cela vous permet d'héberger une partie et d'y
   participer dans le même temps.

   Pour lancer un serveur d'accueil, lancez Quake II, appelez le menu de
   Quake II par la touche ESC, et sélectionnez _Multijoueur_. Quake est
   ensuite très explicite.

  Serveurs dédiés

   Transposer la procédure de mise en place d'un serveur d'accueil à
   l'ouverture d'un serveur dédié à Quake II qui ne nécessite pas une
   attention constante, n'est pas cohérent. Quake II propose un mode
   Serveur Dédié qui répond à ce type d'utilisation. Un serveur dédié est
   lancé depuis la ligne de commande et utilise moins de ressources
   système qu'un serveur d'accueil car il n'exécute aucun client
   graphique.

   Pour mettre en route un serveur dédié, utilisez l'option +set
   dedicated 1 sur la ligne de commande. Pour pouvez définir des
   paramètres supplémentaires soit sur la ligne de commande, soit dans un
   fichier de configuration que vous ferez prendre en compte en par +exec
   sur la ligne de commande. Votre fichier de configuration doit se
   trouver dans le répertoire baseq2.

   Un petit nombre d'options communes pour serveur sont listées
   ci-dessous. Pour intégrer ces options à la ligne de commande, faites
   +set fraglimit 30. Le principe est le même si vous optez pour un
   fichier de configuration; ôtez simplement le + précédant set. Appelez
   votre fichier de configuration de la façon suivante: +exec server.cfg.

   _fraglimit_
          Nombre de personnes à tuer avant de changer de tableau

   _timelimit_
          Temps en minutes devant s'écouler avant de changer de tableau

   _hostname_
          Le nom de votre serveur Quake II. C'est une chaîne arbitraire
          qui n'a rien à voir avec le nom DNS de votre hôte.

   _maxclients_
          Le nombre maximum de joueur pouvant se connecter au serveur en
          même temps.

   Pour trouver plus d'informations que vous ne pouvez l'espérer,
   consultez Farenheit 176 ( http://www.planetquake.com/f176).

  Autres Sources d'information sur les serveurs

     * La FAQ du serveur Q2 propose un guide permettant, pas à pas, de
       configurer un serveur sous Linux:
       http://www.bluesnews.com/faqs/q2s-faq.html
     * Grant Cornelius Reticulus Copernicus Sperry (
       flubber@xmission.com) propose quelques fichiers de configuration
       de base et des scripts de démarrage sur
       http://www.atomicage.com:80/quake/server/server_cfg/.

3.11 Modes & Ajouts

   Les modifications de Quake II telles que Capture du drapeau (Ndt :
   Capture the Flag), Jailbreak, et Lithium II sont des extensions très
   populaires du jeux original. Quelques modes résident entièrement sur
   le serveur (Lithium), et d'autres nécessitent des modifications du
   client (CTF). Pour les modes sur serveur, connectez vous normalement
   et jouez. Les modes clients requièrent préalablement l'installation de
   fichiers supplémentaires dans votre répertoire quake2.

  Les modes Client

   En général, l'installation d'un mode client réside simplement dans le
   téléchargement du paquetage ad hoc et son désarchivage dans le
   répertoire de Quake II, mais reportez-vous à la documentation propre à
   chaque mode pour de plus amples détails. Il peut être nécessaire de
   télécharger un paquetage supplémentaire spécifique à Linux en plus du
   paquetage client principal (Windows). Il se peut également que tous
   les modes clients ne soient pas disponibles pour Linux.

   Les paquetages en mode client contiennent généralement un nouveau
   fichier gamei386.so et un ou plusieurs fichiers .pak. D'autres
   fichiers supplémentaires peuvent également exister. Ces nouveaux
   fichiers seront installés dans un sous-répertoire dépendant de votre
   répertoire principal Quake II. Utilisez l'option +set game _mod-dir_
   sur la ligne de commande pour exécuter ce mode. Rocket Arena 2 sera
   installé, par exemple, dans un répertoire appelé arena. Pour jouer à
   RA2, vous devrez lancer votre client de cette manière:

./quake2 +set game arena

  Capture du drapeau

   Etant donné que cette variation multi-joueurs de Quake II est de loin
   la plus populaire, j'ai inclus les instructions spécifiques à
   l'installation de ce mode. Capture du Drapeau pour Quake II et
   disponible sur le site ftp de ID. Téléchargez le, puis installez le
   ainsi:

cd /usr/local/games/quake2
mkdir ctf
cd ctf
unzip -L /wherever/you/put/it/q2ctf102.zip

   Exécutez Quake II avec +set game ctf pour jouer à CTF (Ndt: Capture
   the Flag).

  Les modes serveur

   Lancer Quake II en mode serveur n'est pas très différent du lancement
   en mode client. Généralement vous devrez installer les fichiers
   gamei386.so et server.cfg dans un nouveau sous-répertoire et lancer
   votre serveur de cette façon:

./quake2 +set game XXXX +set dedicated 1 +exec server.cfg

   où XXXX représente le nom du sous-répertoire créé. La procédure exacte
   peut bien sûr varier d'un mode à l'autre. Reportez-vous à la
   documentation jointe à votre mode pour des détails spécifiques.

  Source du Jeu

   Le jeu complet, hormis le moteur lui-même, se trouve dans une
   librairie partagée, gamei386.so. Les modes de Quake II sont créés en
   changeant le contenu de ce fichier. Le code source en C est librement
   disponible (section Téléchargement des fichiers nécessaires ci-dessus)
   pour quiconque souhaite le télécharger et le modifier.

   Après avoir téléchargé le code source, voici comment le "préparer":

cd /usr/local/games/quake2
mkdir mymod
cd mymod
gunzip /wherever/you/put/it/q2source-3.14.shar.Z
sh /wherever/you/put/it/q2source-3.14.shar

   Vous serez assailli par de nombreuses clauses auxquelles vous devrez
   répondre yes, et le jeu s'extraira. Construire un nouveau gamei386.so
   depuis ces sources est accompli par un simple make. Vous pouvez lancer
   Quake II avec la librairie récemment compilée par:

cd /usr/local/games/quake2
./quake2 +set game mymod

   Ne vous excitez pas trop encore, ce que vous venez juste de construire
   est un fichier identique au gamei386.so standard, mais cela peut
   inspirer de futurs auteurs de modes.

  Mission Packs **

     * _Mission Pack 1: The Reckoning_ "The Reckoning" nécessite une
       version version 3.15 ou supérieure de Quake II pour s'exécuter.
       Vous aurez besoin d'au moins 95 Mo pour une installation minimale.
       90 Mo de plus sont nécessaires si vous voulez également installer
       les séquences vidéo. Assurez-vous que votre CD est monté sur
       /mnt/cdrom et que Quake II est installé dans
       /usr/local/games/quake2:

cd /usr/local/games/quake2
cp -r /mnt/cdrom/Data/all/* xatrix/
rm -f xatrix/gamex86.dll

       Si vous voulez installer les séquences vidéo:

cp -r /mnt/cdrom/Data/max/xatrix/video xatrix

       Lancez "The Reckoning" de cette façon :

cd /usr/local/games/quake2
./quake2 +set game xatrix

     * _Mission Pack 2: Ground Zero_ Ce pack nécessite une version 3.17
       ou supérieure de Quake II. Vous aurez besoin d'au moins 120 Mo
       pour une installation minimale. 115 Mo supplémentaires sont à
       prévoir si vous voulez installer les séquences vidéo. Assurez-vous
       que votre CD est monté sur /mnt/cdrom et que Quake II est installé
       dans /usr/local/games/quake2:

cd /usr/local/games/quake2
cp -r /mnt/cdrom/Data/all/* rogue/
rm -f rogue/gamex86.dll

       Si vous voulez installer les séquences vidéo:

cp -r /mnt/cdrom/Data/max/rogue/video rogue

       Lancez "Ground Zero" de cette manière:

cd /usr/local/games/quake2
./quake2 +set game rogue

4. Logiciels apparentés ++

4.1 QStat

   Qstat est un programme basé sur ligne de commande qui renvoie l'état
   des serveurs Internet Quake, QuakeWorld, et Quake 2 créé par Steve
   Jankowski mailto:steve@activesw.com.

   Voici un aperçu sommaire de la page d'accueil de QStat:
     * Supporte Windows 95, NT, et la plupart des Unixes
     * Livré avec le code source C et un binaire pour Windows
     * Supporte les serveurs de l'ancienne version Quake (NetQuake), de
       QuakeWorld, de Hexen II, et de Quake II
     * Peut afficher toutes les statistiques disponibles, y compris les
       informations sur les joueurs et les règles des serveurs
     * Sortie formatée pour une génération HTML automatique
     * Mode de sortie non formatée pour une intégration par les
       générateurs de pages HTML
     * Cache du nom de l'hôte intégré
     * Tri par "ping time", jeu, ou les deux
     * Plusieurs options activables

   Qstat est l'outil que vous devez avoir si vous envisagez n'importe
   quel jeu en réseau. Un grand nombre de d'interfaces pour qstat ont été
   également écrites. Quelques unes d'entre elles sont recensées dans
   cette section.

   Vous pouvez obtenir la dernière version de qstat depuis sa page
   d'accueil ( http://www.activesw.com/people/steve/qstat.html.

4.2 XQF

   XQF est une interface graphique pour QStat qui utilise l'outil GTK.
   C'est le meilleur navigateur de serveurs QuakeWorld/Quake2 existant
   actuellement, et Roman Pozlevich ( roma@botik.ru), produit encore des
   révisions à la cadence d'environ une par mois.

   Si vous êtes un familier de GameSpy pour les plateformes Windows, il
   s'agit de la chose la plus approchante pour Linux..

   La page d'accueil de XQF se trouve à http://www.linuxgames.com/xqf.

4.3 QuickSpy

   QuickSpy est un navigateur texte de serveurs QuakeWorld. C'est une
   autre interface pour QStat qui fonctionne aussi bien. Si vous
   n'exécutez pas X et que vous n'avez pas Quake II, c'est une option
   décente. Attention cependant, il n'est plus en développement.

   Vous pouvez obtenir QuickSpy à
   http://diana.ecs.soton.ac.uk/~rht96r/quake/quickspy/.

4.4 QPlug pour Linux

   Qplug est un plugin de Netscape qui récupère et affiche les
   informations des serveurs QuakeWorld et Quake II dans une page web.
   L'auteur, Olivier Debon ( odebon@club-internet.fr) écrivit la version
   Linux en partant de zéro sans n'avoir jamais vu la version Windows.

   QPlug pour Linux peut être obtenu à l'adresse
   http://www.geocities.com/TimesSquare/Labyrinth/5084/qplug.html.

4.5 qkHacklib

   David Bucciarelli ( tech.hmw@plus.it), auteur du driver 3Dfx pour
   Mesa, a écrit une librairie appelée qkHack, qui tente d'émuler toutes
   les fonctions SVGAlib/fxMesa utilisées par Quake et Quake II. Cela
   devrait suppléer le besoin de SVGAlib lorsque glquake ou Quake II sont
   exécutés avec ref_gl.

   Autres caractéristiques extraites du fichier README de qkHacklib:

     * Vous pouvez dynamiquement passer du mode Plein écran au mode
       fenêtré en pressant simplement la touche de Tabulation (vous devez
       lancer votre serveur X en mode 16 bpp pour utiliser cette
       possibilité)
     * Vous pouvez presser Ctrl-C dans le shell ou tuer le processus
       Quake sans problème
     * Vous pouvez activer/désactiver la capture de la souris et du
       clavier en pressant F11/F12
     * Vous pouvez iconifier et mettre en pause Quake en pressant F10 (il
       ne consommera plus de ressources CPU). Vous pouvez tout redémarrer
       par un double clic sur l'icône "****"
     * Vous pouvez lancer Quake avec n'importe quel driver Mesa (par
       exemple avec le driver X11 mais vous devrez recompiler le Mesa
       sans le driver Voodoo)
     * Vous pouvez lancer Quake sous n'importe quelle machine Linux et
       récupérer la sortie du matériel accélérateur sur une machine SGI
       (Soit, c'est un peu exotique et théorique comme possibilité, mais
       c'est un exemple de ce que peut être la puissance d'une
       application GLX/OpenGL)

   J'ai testé qkHacklib et il fonctionne bien avec Quake sur mon système.
   Néanmoins, dans Quake II, les réponses de la souris deviennent
   _vraiment_ lentes. D'autres rapportent un complet succès, aussi
   donnez-lui sa chance s'il semble s'apparenter à quelque chose dont
   vous avez besoin.

   La page web de David Bucciarelli est à l'adresse
   http://www-hmw.caribel.pisa.it/fxmesa/fxqkhack.html.

4.6 GiMd2Viewer

   GiMd2Viewer est un visualiseur de modèles Quake II écrit pour Gtk et
   OpenGL par Lionel Ulmer ( bbrox@mygale.org). Il charge modèles et
   textures depuis des fichiers ordinaires ou des fichiers .PAK. Il
   animera également les modèles (par interpolation d'image).

   Ce programme est toujours en développement et je ne l'ai pas encore
   essayé, mais il semble vraiment formidable. Récupérez-le sur
   http://www.mygale.org/~bbrox/GiMd2Viewer/.

4.7 QIPX

   QIPX est un lot de programmes qui permettent aux clients Quake Linux
   (utilisant TCP/IP) de se connecter avec les clients Quake DOS
   (utilisant IPX). Je suppose que cela peut s'avérer utile si vous jouez
   à netquake sur un LAN. QIPX est disponible sur
   http://www.geocities.com/SiliconValley/Park/6083/qipx.html.

4.8 Ice

   Ice est un éditeur de carte Quake pour UNIX créé par C.J. Beyer et
   John Watson. Je n'ai pas utilisé ce programme, et je ne connais pas
   non plus l'état d'avancement de son développement. La page d'accueil
   de Ice se trouve sur http://styx.phy.vanderbilt.edu/~ice/.

4.9 Q2getty

   Q2getty est une "bidouille" de mingetty par Mike Gleason (
   mgleason@ncftp.com) qui vous permet d'exécuter et de relancer
   automatiquement un programme (comme un serveur Quake) sur une console
   virtuelle. Ce programme est disponible dans la rubrique fichiers sur
   http://www.ncftpd.com/unixstuff/q2getty.html.

4.10 rcon

   Rcon se compose de deux outils permettant l'administration à distance
   d'un serveur Quake II par le biais du protocole RCON. Michael Dwyer (
   michael_dwyer@mwiworks.com) en est l'auteur. Rcon 1.1 est disponible
   sur http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/games/quake/rcon-1.1.tar.gz.

4.11 qlog ++

   Qlog est un serveur d'analyse de log pour QuakeWorld/Quake II basé sur
   GPL qui génère des statistiques détaillées sur les joueurs. Craig
   Knudsen ( cknudsen@radix.net) en est l'auteur. La page d'accueil de
   qlog est http://www.radix.net/~cknudsen/qlog/.

4.12 Cheapo **

   Cheapo est un proxy qui peut être utilisé pour router le trafic du
   réseau QuakeWorld. De plus, le proxy peut modifier les données et
   dispose de fonctionnalités permettant d'améliorer la partie. Vous
   pouvez vous connecter à cheapo comme s'il s'agissait d'un serveur
   Quakeworld, puis lui donner des commandes qui vous renvoient sur un
   serveur existant. Le proxy peut également être lancé sur une machine
   avec firewall incapable de gérer le trafic Quake, donc cette machine
   derrière le firewall peut être utilisée pour jouer. La page d'accueil
   de Cheapo est à l'adresse http://www.saunalahti.fi/~softech/.

4.13 qgraph **

   QGraph (Quake Graph) est un utilitaire d'aide à la gestion des
   "DeathMathes" Quake, tournois et jeux Quakeworld. QGraph est un
   programme qui se connecte à des serveurs Quake, QuakeII, Quakeworld et
   Hexen2 (via Lan ou Internet) et qui vous montre les données en temps
   réel de la partie se déroulant sur le serveur. La page d'accueil de
   QGraph est à l'adresse http://www.frag.com/qgraph.

5. Problèmes/FAQs

5.1 Général

  Considérations sur différents OS

     * _Sensibilité à la Casse _- Sous DOS et Windows, la casse n'est pas
       importante. BASE1.TXT est équivalent à base1.txt. Sous Linux et
       autres Unix, la casse A une signification. MOTD.TXT et motd.txt
       sont des fichiers différents. Cela peut poser problème avec des
       modèles de joueurs et des "skin files" s'ils sont installés avec
       des noms en majuscules ou mitigés minuscules/majuscules.
       players/male/santa.PCX doit être renommé santa.pcx pour être
       reconnu sous Linux. Le script fixskins.sh inclus avec quakeworld
       convertira tous les noms de fichiers d'un répertoire en
       minuscules. Il est reproduit ci-dessous pour votre commodité:
         _____________________________________________________________

#!/bin/sh
for x in *; do
y=`echo $x | tr '[A-Z]' '[a-z]'`
if [ $x != $y ]; then
mv $x $y
fi
done
         _____________________________________________________________

     * _Délimiteurs de chemin ("Path")_ - DOS et Windows utilisent le
       caractère "anti-slash" \" pour séparer les éléments d'un chemin
       d'accès. Si vous utilisez des chemin d'accès dans vos fichiers de
       configuration (ou n'importe quoi d'autre), soyez certain
       d'utiliser "/" et non "\".
     * _Caractères de fin de ligne_ - Sous DOS/Windows, chaque fin de
       ligne d'un fichier texte se termine par un retour de chariot (CR:
       carriage return) et un passage à la ligne suivante (LF: linefeed).
       Les fichiers texte Unix ont simplement un passage à la ligne
       suivante (LF) à la fin de chaque ligne. Utiliser des fichiers
       texte formatés DOS/Win sous Unix peut avoir pour conséquence toute
       sorte de problèmes mystérieux sous Unix. Un format incorrect du
       fichier quake2.conf du paquetage 3.17 de Quake2, par exemple,
       donne l'erreur "LoadLibrary("ref_XXX.so") failed: No such file or
       directory". Si vous avez un problème que vous ne pouvez expliquer,
       essayer de supprimer les retour de chariot de votre fichier texte:

mv file.txt file.bak; tr -d '\r' < file.bak > file.txt

  Considérations relatives à Glibc, RedHat 5.x et Debian 2 **

   Ce qui suit s'applique uniquement aux binaires de Quake I (squake,
   glquake, et quake.x11). Depuis respectivement les versions 2.30 et
   3.19, QuakeWorld and Quake II sont disponibles à la fois en version
   libc5 et glibc.

   Les exécutables Quake ont été compilés avec libc5. Les distributions
   Linux les plus récentes, comme RedHat 5.1 et Debian 2.0 utilisent
   l'incompatible glibc comme librairie par défaut. Si vous exécutez
   Quake sur un sytème glibc, vous devez vérifier plusieurs choses:

     * RedHat 5 et Debian 2 ont les paquetages de compatibilité libc5 qui
       vous permettent de lancer des applications basées sur libc5. Soyez
       certain que vous avez ces paquetages installés. Les deux
       distributions placent les librairies libc5 sous
       /usr/i486-linux-libc5/lib.
     * Soyez certain que Quake utilise les librairies correctes. Créez un
       script similaire à celui-ci qui fait pointer $LD_LIBRARY_PATH sur
       votre répertoire contenant les librairies de compatibilité avant
       de lancer Quake.
         _____________________________________________________________

   #!/bin/sh
   export LD_LIBRARY_PATH=/usr/i486-linux-libc5/lib
   ./quake2 +set vid_ref gl $*
         _____________________________________________________________

     * Si vous allez compiler une librairie comme SVGAlib ou Mesa pour
       l'utiliser avec Quake, elle doit être compilée avec libc5.
       Construire simplement une nouvelle librairie en suivant les
       instructions d'installation inclues conduira à créer une librairie
       liée à votre librairie par défaut, glibc. Vous devez vous assurer
       que votre nouvelle librairie est liée uniquement à libc5 et aux
       librairies basées sur libc5 pour être compatible avec Quake.
       Reportez-vous à la documentation de votre distribution pour toute
       information concernant les liens sur une librairie n'étant pas
       celle par défaut.

  Ma souris ne fonctionne pas ou semble répondre aléatoirement.

     * gpm est-il lancé? gpm est un programme qui active le copier/coller
       avec la souris sur des consoles virtuelles. Beaucoup de
       distributions l'activent par défaut. Cela peut interférer avec
       Quake. Vérifiez si gpm est activé avec la commande suivante:

   ps aux | grep gpm

       Si vous obtenez quelque chose comme

   root   6115 0.0 0.4  832  316 ? S  17:54  0:00 gpm -t PS/2

       alors gpm est lancé et interfère avec Quake. gpm -k (en tant que
       root) devrait arrêter gpm. Si ce n'est pas le cas, (gpm -k ne
       marche pas toujours sur mon système), tuez gpm avec la commande
       killall gpm. Si vous n'utilisez jamais gpm, vous pouvez vouloir
       arrêter son lancement au démarrage. Voyez la documentation de
       votre distribution pour savoir comment faire.
     * Est-ce que votre souris est correctement définie dans
       libvga.config? Ce fichier se trouve habituellement dans /etc ou
       /etc/vga. Ouvrez-le et recherchez une ligne de ce genre

   mouse Microsoft

       Sur mon système, c'est la première option du fichier. Assurez-vous
       que le type de la souris est approprié à votre matériel.

  Ma souris Microsoft Intellimouse ou Logitech MouseMan+ ne fonctionne
  pascorrectement.

   SVGAlib, dans les versions antérieures à la 1.3.0, qui gère la souris
   pour Quake/QW/Q2 sous SVGA et GL, ne supporte pas directement
   l'Intellimouse. Si vous avez une version de SVGAlib antérieure à la
   1.3.0, vous devrez la mettre à jour pour pouvoir utiliser une souris
   de type IntelliMouse (pour les souris série) ou IMPS2 (pour les souris
   PS/2) dans votre fichier de configurationlibvga.config.

  Ma souris se traîne et semble beaucoup plus lente que sous Windows.

     * Pour beaucoup de personnes, le simple fait d'augmenter la valeur
       de la sensibilité dans le jeu solutionne le problème. Ce réglage
       se fait soit manuellement dans le menu Option, soit dans un
       fichier .cfg qui vous permet d'augmenter la sensibilité de la
       souris plus amplement que le réglage du menu Options. sensitivity
       15, par exemple.
     * Extrait de la mise à jour Zoid du 1/7/98:

     Si vous constatez un retard de la vidéo sous l'interpréteur GL (le
     rafraîchissement semble traîner derrière les mouvements de votre
     souris) tapez "gl_finish 1" sur la console. Cela force le
     rafraîchissement sur la base d'une image.
     * La dernière version de SVGAlib (1.3.0) intègre un grand nombre de
       paramètres dans libvga.config que vous pouvez utiliser pour
       personnaliser le comportement de votre souris. Avec un paramètrage
       correct, il devrait être possible de faire réagir votre souris
       exactement comme vous le souhaitez. Sur mon système, le simple
       fait de définir mouse_accel_type en normal (la valeur par défaut
       étant power) me donne les résultats attendus. Je n'ai pas testé
       les autres paramètres, je ne m'avancerai donc pas sur le bénéfice
       qu'ils apportent.
     * Le petit "slider"

  Je possède une carte Voodoo2 et, lorsque je tente une mise en route
  avecl'interpréteur gl, il m'affirme que je n'ai pas de carte Voodoo
  installée.

   Il y a différentes versions de Glide pour cartes Voodoo et Voodoo 2.
   Soyez certain que vous téléchargez celle qui correspond à votre
   système.

  Lorsque je joue à l'un des jeux Quake sous SVGAlib ou GL et que je
  presseCTRL-C, le jeu s'arrête et quelquefois me laisse la console dans un
  étatinutilisable.

  Quelquefois lorsque Quake/Quake II se termine de façon anormale, il melaisse
  la console dans un état inutilisable.

   Oui. Cela agace. SVGAlib intercepte le CTRL-C et décide ce qu'il y a à
   faire plutôt que de laisser cette responsabilité à Quake. Je ne
   connais pas de moyen de contourner ce problème.

   Si vous lancez un jeu Quake depuis un script qui réinitialise le
   clavier et le terminal, comme ci-dessous, vous aurez moins de chances
   de vous retrouver avec un terminal bloqué, si cela doit arriver, bien
   sûr.
     _________________________________________________________________

   #!/bin/sh
   ./quake2 $*
   kbd_mode -a
   reset
     _________________________________________________________________

  squake/quake2 refuse de démarrer et avertit "svgalib: cannot get
  I/Opermissions"

   Les exécutables Quake doivent s'exécuter en tant que root, aussi vous
   devez les lancer en étant root ou les rendre 'setuid' root.
   Reportez-vous aux instructions d'installation de ce document pour plus
   de détails.

  Quelquefois, après avoir joué à l'un des jeux Quake sous X, la répétitionde
  touches ne fonctionne plus.

   Pour plusieurs raisons, les versions X11 de Quake désactivent les
   touches de répétition pendant leur exécution. Si le programme se
   termine anormalement pour une raison ou une autre, la répétition des
   touches ne sera pas réactivée. Faites:

   xset r on

   pour la rétablir.

  Quake/Quake II avertit "/dev/dsp : device not configured"

   Votre matériel son n'est pas correctement configuré. Vous pouvez avoir
   simplement à faire un insmod sound, ou il peut être nécessaire de
   recompiler votre noyau. Les utilisateurs de RedHat peuvent appeler
   l'utilitaire _sndconfig(8)_. Reportez-vous à la documentation de votre
   distribution Linux et/ou au SOUND-HOWTO Linux pour toute information
   sur la configuration de votre matériel son.

  GL Quake/Quake II s'exécutent plus lentement sous Linux que sous Windows.**

   Le miniport 3Dfx GL de Windows est largement optimisé pour les besoins
   de Quake II. Mesa, d'autre part, est plus général et moins optimisé.
   Il en résulte que Quake II Linux s'exécute plus lentement que sous
   Windows. Ce n'est pas lié à une limitation de Linux, mais à une
   limitation des drivers actuels.

   Avec les plus récentes version de QuakeWorld et Quake II, le miniport
   3Dfx mentionné ci-dessus est disponible pour Linux. Bien qu'il ne
   porte pas les performances de Quake Linux au niveau de celles de Quake
   Windows, c'est un pas supplémentaire dans cette direction.

   De plus, pour les possesseurs de Pentium Pro et Pentium II, quelques
   gains peuvent être réalisés avec la mémoire cache - le dernier fichier
   de périphérique /dev/3dfx a un support intégrant un paramétrage
   automatique. De l'activation de MTRRs peut résulter une augmentation
   _significative_ (10 fps sur mon système) de la vitesse de Quake GL.
   Reportez-vous à http://glide.xxedgexx.com/MTRR.html pour de plus
   amples informations.

  Comment puis-je démarrer un serveur et me déconnecter, puis y
  revenirultérieurement? **

   _screen(1)_ est un remarquable utilitaire pour ce genre de chose. Il
   vous permet de créer plusieurs écrans virtuels dans un seul tty et de
   passer de l'un à l'autre. Screen est livré avec la plupart des
   distributions. Vous pouvez le télécharger sur
   ftp://prep.ai.mit.edu/pub/gnu ou n'importe quel miroir GNU.

   Lancez screen en tapant la commande screen, puis créez une nouvelle
   fenêtre en pressant CTRL-A CTRL-C. Vous ne vous apercevrez de rien
   lorsque vous ferez cela, mais, rassurez-vous, quelque chose se passe.

   Lancez un serveur Quakeworld:

/usr/local/games/quake/qwsv

   Maintenant ouvrez une nouvelle fenêtre écran par CTRL-A CTRL-C et
   lancez un serveur Quake II:

/usr/local/games/quake2/quake2 +set dedicated 1

   Vous pouvez basculer d'un serveur à l'autre en pressant CTRL-A CTRL-N.

   Appuyer sur CTRL-A CTRL-D pour vous détacher du programme screen.
   Screen et vos serveurs sont toujours en route, mais ne sont plus
   visibles dans la fenêtre de votre terminal. Vous pouvez maintenant
   vous déconnecter et vos processus continueront à s'exécuter
   normalement.

   Utilisez screen -r pour vous rattacher à votre précédent processus
   screen et accéder de nouveau à vos serveurs.

   C'est tout ce qu'il y a à faire. Reportez-vous à la page d'aide de
   _screen(1)_ pour des informations plus détaillées.

5.2 Quake/QuakeWorld

  Quake meurt au démarrage avec une "segmentation fault".

   Ce signifie généralement que votre réseau n'est pas conforme. Essayez
   de lancer quake avec l'option -noudp et voyez si l'erreur se
   reproduit. Si cela résout le problème, inspectez votre fichier
   /etc/hosts et vérifiez qu'il comporte une entrée pour votre machine.
   Utilisez 127.0.0.1 pour votre adresse IP si vous avez une adresse IP
   assignée différente à chaque fois que vous vous connectez.

  Quelle est la différence entre glqwcl, glqwcl.3dfxgl,et glqwcl.glx? ++

     * _glqwcl_ est le client standard Quakeworld GL que vous avez vu
       dans la version précédente. Il est lié à libMesaGL.so.2.
     * _glqwcl.3dfxgl_ est un script qui lance glqwcl après avoir
       préchargé la librairie du miniport 3Dfx GL, lib3dfxgl.so. Le
       préchargement de la librairie du miniport a pour conséquence
       l'utilisation des fonctions GL au lieu des fonctions Mesa. Depuis
       que le miniport GL est optimisé pour Quake, c'est préférable.
     * _glqwcl.glx_ est lié à la librairie standard OpenGL au lieu de
       Mesa. Cela permet à glquake de s'exécuter sur d'autres matériels
       3D supportés par d'autres implémentations OpenGL. C'est une
       application X et elle doit donc être lancée depuis X.

  Quand je lance glqwcl.glx en plein écran depuis X, je ne peuxpas utiliser ma
  souris ou mon clavier. ++

   Lancez glqwcl.glx avec l'option +_windowed_mouse 1. Quakeworld GLX
   s'exécute dans une fenêtre, même s'il semble être en plein écran. Si
   vous déplacez la souris pendant que WM est en mode
   "focus-follows-mouse", cela revient à placer votre pointeur en dehors
   de cette fenêtre, et Quake arrêtera de répondre aux sollicitations du
   clavier et de la souris. +_windowed_mouse 1 oblige Quakeworld à
   capturer la souris pour son propre et unique usage.

5.3 Quake II

  Quand j'essaie de lancer Quake II avec l'interpréteur GL, cela ne marchepas
  et il s'affiche "LoadLibrary("ref_gl.so") failed: Unable to resolve symbol"

   Si, juste avant la ligne "Unable to resolve symbol" vous avez un
   message du style "can't resolve symbol 'fxMesaCreateContext'", votre
   librairie Mesa n'a pas le support glide compilé. Reportez-vous à la
   section L'interpréteur GL de la section d'installation de Quake II
   pour toute information sur l'installation de Mesa et glide.

  Quake II ne se lance pas avec le message LoadLibrary("ref_XXX.so")failed: No
  such file or directory

     * /etc/quake2.conf ne mentionne pas le chemin correct de votre
       répertoire Quake II. Ce fichier doit contenir une ligne
       correspondant au répertoire de Quake II.
     * Si /etc/quake2.conf _contient_ le chemin correct, essayez de
       supprimer ce fichier et de le recréer manuellement. Quelques
       versions de Quake II pour Linux intègrent un fichier quake2.conf
       incorrectement formaté.
     * Avez-vous SVGAlib installée? Recherchez dans /lib, /usr/lib et
       /usr/local/lib un fichier appelé libvga.so.1.X.X, où les X peuvent
       être différents nombres. Si vous ne trouvez rien, vous devrez
       récupérer et installer SVGAlib pour exécuter Quake II hors de X.
     * Si l'interpréteur en question est ref_gl.so, Mesa peut ne pas être
       correctement installé. Avez-vous copié libMesaGL.so.2.6 dans le
       répertoire de la librairie comme le préconisent les instructions
       d'installation?
     * Si l'interpréteur en question est ref_gl.so, avez-vous installé
       les librairies glide?

  Lorsque je modifie le contraste pendant l'utilisation de l'interpréteurGL, et
  que je presse "apply," rien ne se passe!

   Tapez vid_restart sur la console pour que les changements prennent
   effet.

  Note sur la distribution 3.17

   Au jour de la réalisation de ce document, la plus récente version de
   Quake II est 3.19. Si, pour une raison ou une autre, vous avez la
   version 3.17, les informations suivantes peuvent vous aider.

   Deux fichiers texte (quake2.conf et fixperms.sh) de la distribution
   3.17 ont été par inadvertance enregistrés avec le format des fichiers
   texte MS-DOS CR/LF au lieu du format Unix LF. Ce qui signifie qu'il y
   a un caractère "retour chariot" supplémentaire à la fin de chaque
   ligne de ces fichiers et qu'ils ne seront pas exploitables tant qu'il
   vous ne les aurez pas corrigés.

   Nous utiliserons _tr(1)_ pour retirer les retours de chariot.

   for i in fixperms.sh quake2.conf
   do
   mv $i $i.bak
   tr -d '\r' < $i.bak > $i
   done

  Quand je lance Quake II en plein écran avec +set vid_ref glxdepuis X, je ne
  peux pas utiliser ma souris ou mon clavier. ++

   Lancez quake2 GLX avec l'option +set _windowed_mouse 1. Quake2 GLX
   s'exécute dans une fenêtre, même s'il semble être en plein écran. Si
   vous déplacez la souris pendant que WM est en mode
   "focus-follows-mouse", cela revient à placer votre pointeur en dehors
   de cette fenêtre, et Quake II arrêtera de répondre aux sollicitations
   du clavier et de la souris. +set _windowed_mouse 1 oblige Quakeworld à
   capturer la souris pour son propre et unique usage.

  Pourquoi ne puis-je pas utiliser certains modes SVGA présents dans lemenu
  Vidéo de Quake II? **

   SVGAlib ne sait sans doute pas comment créer les modes sur votre
   carte. Lorsque Quake II s'exécute avec un interpréteur SVGA
   (ref_soft.so), il affiche une liste de tous les modes que SVGAlib lui
   indique disponibles:

------- Loading ref_soft.so -------
Using RIVA 128 driver, 4096KB.
mode 320: 200 1075253220
mode 320: 240 1075253220
mode 320: 400 1075253220
mode 360: 480 1075253220
mode 640: 480 1075253220
mode 800: 600 1075253220
mode 1024: 768 1075253220
mode 1280: 1024 1075253220

   Ce sont les seuls modes sur lesquels vous pourrez basculer avec succès
   depuis le menu Video. Si par exemple 512x384 n'est pas dans la liste,
   la sélection de ce mode depuis le menu Vidéo ne sera pas possible.

   SVGAlib vous permet de définir de nouveau modes video pour d'autres
   "chipsets" dans libvga.config, vous pouvez donc créer votre propre
   mode vidéo de cette façon. Reportez-vous à la documentation de SVGAlib
   pour plus de détails sur ce sujet.

6. Trucs et Astuces

6.1 Exécution de jeux X et GL sans setuid

   Si vous exécutez uniquement les versions X et GL de Quake, QuakeWorld
   ou Quake II, vous n'aurez pas besoin de les lancer avec les permission
   root. SVGA est le seul mode qui requiert d'être lancé par root. Les
   versions X ont simplement besoin d'avoir accès à /dev/dsp, le fichier
   périphérique son. les versions GL ont de plus besoin d'avoir accès à
   la carte 3Dfx par /dev/dsp.

   /dev/dsp doit être lisible et modifiable par Quake. La plupart des
   distributions définissent les permissions à 662 (rw-rw--w-) par
   défaut. La solution la plus simple est de faire un chmod 666 /dev/dsp.
   Sur la plupart des systèmes, la possibilité de lire depuis un fichier
   périphérique son ne pose pas de problème de sécurité majeur. Si cette
   approche n'est pas acceptable pour votre système, créez un groupe
   propriétaire de /dev/dsp et rendez les joueurs de Quake membre de ce
   groupe.

   Vous aurez besoin du driver /dev/3dfx de la page glide de Daryll
   Strauss ( http://glide.xxedgexx.com/3DfxRPMS.html) pour lancer les
   anciennes applications glide (like GLQuake) sans être root.
   Téléchargez le paquetage Device3Dfx.xxx.rpm et installez-le en suivant
   les instructions de la page web. Après l'installation du driver,
   vérifiez que les permissions de /dev/3dfx sont à 666 (chmod 666
   /dev/3dfx).

   Lorsque /dev/dsp et /dev/3dfx seront correctement paramétrés, vous
   pourrez retirer le bit setuid de vos exécutables Quake/QW/Q2. Faites
   simplement (en tant que root) chmod 0755 XXXXX, où XXXXX représente
   glquake, quake.x11, ou quake2.

   Si vous avez joué en tant que root avant de faire ces modifications,
   beaucoup de vos fichiers Quake (comme les sauvegardes) peuvent
   appartenir à root et être inaccessibles à un utilisateur normal, aussi
   souvenez-vous de modifier le propriétaire de ces fichiers avant de
   jouer en tant que simple utilisateur.

6.2 Lancement des jeux SVGA et GL depuis X **

   Les clients Quakeworld et Quake II GLX sont des applications natives
   X, mais depuis qu'elles utilisent Mesa plutôt que le mini-driver 3Dfx,
   elles sont plus lentes que les versions lib3dfxgl.so. Pour cette
   raison, vous pouvez préférer encore lancer ces jeux depuis X plutôt
   que d'utiliser les clients GLX.

   Ce qui suit est tiré de la Gazette LINUX n°20, "Truc" par Joey Hess (
   joey@kite.ml.org). L'original de ce document se trouve sur
   http://www.ssc.com/lg/issue20/lg_tips20.html#squake

   Oui, il est possible d'exécuter les jeux Quake depuis X en tant que
   root, mais cette option est inconvenante, et vous courez en plus le
   risque d'un plantage de Quake laissant la console sans réponse. Avec
   un peu de travail, vous pouvez donner la possibilité à un utilisateur
   normal de lancer Quake SVGA et GL depuis X _ET_ de revenir
   automatiquement sous X lorsque le programme se termine, que son arrêt
   soit normal ou non.

   Nota: lorsque je précise "Quake" dans le texte ci-dessus, je veux en
   fait dire "quake, glquake squake, qwcl, glqwcl, qwcl.x11 ou quake2".

     * Premièrement, vous aurez besoin du paquetage _open(1)_ de Jon
       Tombs. C'est un lot de très petits programmes qui vous permettent
       de passer d'une console virtuelle à l'autre et de lancer des
       programmes sur chacune d'elles. Téléchargez open depuis
       http://sunsite.unc.edu/pub/Linux/utils/console/. Vous ne devriez
       pas avoir grand chose de plus à faire que make;make install pour
       le compiler et l'installer. Une fois l'installation achevée, vous
       devrez rendre open et switchto exécutables "setuid root". Pour
       cela:

cd /usr/local/bin
chown root open switchto
chmod 4755 open switchto

     * Maintenant, enregistrez le code suivant dans un fichier appelé
       getvc.c:
         _____________________________________________________________

    /* getvc.c
     * Affiche le numéro de la CV courante sur la sortie standard.
     * Une grande partie de ce code a été inspirée du programme open,
     * et ce code est basé sur GPL
     *
     * Joey Hess, Fri Apr 4 14:58:50 EST 1997
     */

     #include <sys/vt.h>
     #include <fcntl.h>

     main () {
      int fd = 0;
      struct vt_stat vt;

      if ((fd = open("/dev/console",O_WRONLY,0)) < 0) {
       perror("Failed to open /dev/console\n");
       return(2);
      }
      if (ioctl(fd, VT_GETSTATE, &vt) < 0) {
       perror("can't get VTstate\n");
       close(fd);
       return(4);
      }
      printf("%d\n",vt.v_active);
     }

     /* End of getvc.c */
         _____________________________________________________________

       Compilez et installez quelque part dans votre $PATH:

   gcc getvc.c -o getvc
   strip getvc
   mv getvc /usr/local/bin

     * Maintenant créons un script appelé runvc: votre $PATH:
         _____________________________________________________________

   #!/bin/sh
   # Lance quelque chose sur une CV, depuis X, et retourne sous X
   # lorsque c'est fait.
   # GPL Joey Hess, Thu, 10 Jul 1997 23:27:08 -0400
   exec open -s -- sh -c "$* ; chvt `getvc`"
         _____________________________________________________________

       Rendez-le exécutable et mettez-le quelque part dans votre $PATH:

   chmod 755 runvc
   mv runvc /usr/local/bin

       Maintenant vous pouvez utiliser la commande runvc pour exécuter
       Quake. Continuez à utiliser la ligne de commande qui vous sert
       habituellement pour lancer votre partie, mais insérez runvc au
       début:

   runvc ./quake2 +set vid_ref gl +connect quake.foo.com

       Vous basculerez automatiquement sur une console virtuelle,
       lancerez Quake puis retournerez sous X lorsque vous sortirez de
       Quake!

6.3 Conserver la souris à l'intérieur de la fenêtre sous X

   Extrait du fichier readme.linux Quake II:

     Par défaut, la souris ne sera pas confinée dans la fenêtre de
     Quake2. Pour obliger Quake2 à capturer la souris, sélectionnez
     'Windowed Mouse' sur le menu vidéo, ou tapez '_windowed_mouse 0'
     sur la console. Faites l'inverse pour la relâcher. Vous pouvez
     définir des raccourcis clavier pour capturer et relâcher la souris
     dans la console, de cette façon: bind i "_windowed_mouse 1" bind o
     "_windowed_mouse 0" Alors "i" activera la capture de la souris et
     "o" la relâchera.

6.4 Le paramétrage "gonflant" 3Dfx fonctionne également sous Linux

   Vous pouvez avoir vu ou entendu parler de certain moyens de "gonfler"
   les performances d'OpenGL pour Quake par un paramètrage spécial des
   variables d'environnement. Ces variables sont également valides sous
   Linux. Vous les définissez simplement de façon légèrement différente.
   Si un guide "gonflant" pour Windows/DOS vous indique de faire:

   SET SST_GRXCLK=59

   Sous Linux, réalisez-le de cette manière:

   export SST_GRXCLK=59

6.5 Le navigateur de serveur du pauvre

   Joe S. ( jszabo@eden.rutgers.edu) suggère:

Une astuce que j'utilise avec qstat:
Je créer un fichier de mes serveurs favoris, puis je fais:
qstat -f /C/quake2/file.txt | less

   Je presse Ctrl z pour arrêter, puis je copie l'adresse IP ou le nom de
   l'hôte avec gpm dans une ligne de commande du genre:

   ./quake2 +connect expert.eqclans.com

   Alors je peux utiliser fg (Ndt: "fg" pour "foreground", commande shell
   qui a pour effet de remettre un programme au premier plan) pour
   revenir sur ma liste ultérieurement...

6.6 Utilisation de lib3dfxgl.so pour Quake I **

   Vous pouvez utiliser le mini-driver 3Dfx (lib3dfxgl.so) de Quakeworld
   ou Quake II avec glquake également. Copiez simplement le script
   glqwcl.3dfxgl ou quake2.3dfxgldans un nouveau fichier, appelé
   glquake.3dfxgl. Editez alors le script glquake.3dfxgl pour qu'il lance
   glquake au lieu de glqwcl. Les mêmes restrictions sur l'exécution en
   tant que root s'appliquent ici, de même que les différences entre une
   exécution sous glibc et libc5.Voyez les section Quakeworld ou Quake II
   pour de plus amples informations sur lib3dfxgl.so.

7. Administration

7.1 Nouvelles versions de ce document

   Les nouvelles versions de ce document seront périodiquement postées
   sur comp.os.linux.answers et rec.games.computer.quake.misc. Elles
   pourront également être téléchargées sur de nombreux sites WWW et FTP,
   y compris la Page d'accueil LDP.

   Les nouvelles versions de ce document seront périodiquement postées
   sur rec.games.computer.quake.misc et comp.os.linux.misc.

   La dernière version du HOWTO Quake Linux peut toujours être trouvée
   sur les sites suivants:

     * http://www.linuxquake.com/
     * http://webpages.mr.net/bobz/
     * http://www.linuxgames.com/quake

7.2 Autres formats de ce Document

   Ce document est disponible dans une grande variété de formats
   différents. Beaucoup plus que nécessaire, en fait. Vous pouvez les
   trouver sur http://www.linuxquake.com/howto/other-formats (NDT : en
   anglais! Mais la majorité de ces versions (Texte, sgml, html et
   postscript) sont également disponibles en français sur votre miroir
   national préféré :-)).
     * ASCII text
     * ASCII text with backspace-overstrikes approprié pour une
       visualisation par _man(1)_
     * HTML tout zippé et prêt à être inséré dans votre site web
     * Postscript
     * PRC pour une visualisation sur votre "Palm Pilot" avec "Aportis
       Doc"
     * SGML
     * LaTeX
     * Tout ce qui est mentionné ci-dessus est également disponible dans
       un seul paquetage (Ndt : toujours en anglais!)

7.3 Politique de Distribution

   Copyright (c) 1998, Bob Zimbinski, Brett A. Thomas et Mike Hallock. Ce
   document peut être distribué dans le respect des termes de la licence
   LDP disponible sur sunsite.unc.edu/LDP/COPYRIGHT.html.

   Ce HOWTO est une documentation libre; vous pouvez le redistribuer
   et/ou le modifier sous les conditions de la licence LDP. Ce document
   est distribué dans l'espoir d'être utile, mais _sans aucune garantie_;
   sans même la garantie implicite de _qualité loyale et marchande_ ou
   _d'exactitude pour une usage particulier_. Et puis zut, même si ce
   document _tue votre chien_, ce n'est pas de notre faute.

   Reportez-vous à la licence LDP pour de plus amples détails.

7.4 Historique des révisions

   Les différentes parties de ce document qui ont été modifiées dans la
   dernière révision ont un ** derrière le titre de la section. Les
   parties modifiées dans une révision antérieure à la dernière en date
   sont identifiables par un ++.

   Vous trouverez ci-dessous l'historique complet des révisions de ce
   document. Non pas dans le but d'être utile à tous, mais aux auteurs de
   ce document (Ndt: en conséquence de quoi il est en version originale).
     _________________________________________________________________

   $Log: Quake-HOWTO.sgml,v $
   Revision 1.1.1.1  2003/01/03 02:38:54  traduc
   Ajout des HOWTO existants à l'archive.

   Revision 1.0.1.14 1998/10/05 19:54:17 bobz
   Removed the long-dead LinQuake page from list of Linux Quake sites
   Removed renaissoft.com link
   Minor wording changes throughout
   Added link to svgalib libc5 binary
   Added info about q2 demo
   Updated q2 installation info for the 3.19 release
   moved section about 3.17 textfile problems to the troubleshooting section
   Added part about lib3dfxgl.so to QW section
   Added part about GLX client to QW section
   Added part about lib3dfxgl.so to Q2 section
   Added part about GLX client to Q2 section
   Updated "slower than windows" FAQ
   Removed obsolete TS tip about glibc & q2
   Removed obsolete TS tip about playing w/CD mounted
   Changed tip about running glquake with lib3dfxgl.so
   Added instructions for Q2 mission pack 2
   Added pointer to svgalib libc5 binary
   Added FAQ about svgalib modes in Q2
   Added Cheapo proxy to software section
   Added screen FAQ
   Added qgraph to software sectoin
   Decided I was lying when I promised a 3Dfx tweak section in the next update

   Revision 1.0.1.13 1998/09/02 01:35:18 bobz
   Fixed some broken url links
   Restored <author> tag
   added an acknowledgement
   added a reminder to the non-root tip
   added qlog listing

   Revision 1.0.1.12 1998/08/30 21:35:23 bobz
   Updated QuakeWorld install section for 2.30 release
   Updated QW file list
   Updated Quake 1.01 install info per email suggestion
   Added QW 2.30 caveat to "Glibc considerations" section
   Updated linux vs. windows speed section for new 3dfx miniport
   Added glqwcl versions FAQ
   Added troubleshooting tip about windows focus and glx
   Added a sentence about /dev/3dfx permissions
   Made runvc script usage clearer
   Added tip about using mini-driver with Quake & QuakeII

   Revision 1.0.1.11 1998/08/15 19:28:49 bobz
   Added glibc topic in Troubleshooting/FAQ section
   Moved non-setuid info to Tips & Tricks section
   Moved rcs log into Revision Hist section
   Changed distribution info a little until LDP wakes up
   Changed references to quake.medina.net to www.linuxquake.com
   Added linuxgames.com to list of places to get current version
   Changed 3dfx Howto pointer
   Moved explanation of change markings (** and ++) to intro section where
they'll be noticed
   Mentioned zoid's GL driver port in the Win vs Linux FAQ
   Fixed credit and URL in q2getty

   Revision 1.0.1.10 1998/08/07 19:07:02 bobz
   Changed XQF url
   Added comments to the revision history section
   Started marking changed sections
   Added OS Considerations to troubleshooting section
   Added rcon to Other Software section
   Added ICE to Other Software section

   Revision 1.0.1.9 1998/08/04 21:06:22 bobz
   Updated Acknowledgements
   Added discussion of Quake security
   Added QIPX to "Related Software"
   Added ts topic about -noudp

   Revision 1.0.1.8 1998/08/03 22:09:28 bobz
   Updated and restructured the q2 mods section
   Minor change to gpm troubleshooting info
   Changed sound ts info
   Changed intellimouse ts info

   Revision 1.0.1.7 1998/08/03 04:55:21 mikeh
   Added "Playing" section of Q2 Mods & Addons section.
   Added "Intelimouse" section of Troubleshooting section
   Added RedHat sndconfig part to Troubleshooting section
   Fixed a few spacing problems, and one error message

   Revision 1.0.1.6 1998/08/03 02:01:13 bobz
   Changed abstract.

   Revision 1.0.1.5 1998/07/31 16:07:11 bobz
   Added gpm -k mention in mouse troubleshooting
   mentioned 'sensitivity' in mouse lag troubleshooting
   Added qstat|less tip
   Added "/dev/dsp not configured" to troubleshooting
   Slightly reworded part of the mod compiling section
   Added bit about running mods server side
   corrected required version # in q2 mission pack 1
   Updated acknowledgements section

   Revision 1.0.1.4 1998/07/30 21:08:46 bobz
   Fixed a problem with broken lines in <sect> tags

   Revision 1.0.1.3 1998/07/30 17:40:29 bobz
   Fixed broken link to Latex version.

   Revision 1.0.1.2 1998/07/30 15:46:40 bobz
   Test update.

   Revision 1.0.1.1 1998/07/30 15:43:59 bobz
   Changed version numbering scheme.

   Revision 1.10 1998/07/30 13:51:24 bobz
   Minor version reporting change

   Revision 1.9 1998/07/29 20:42:03 bobz
   Added some server links

   Revision 1.8 1998/07/29 17:37:15 bobz
   Added a Quake II model viewer to the Other Programs section

   Revision 1.7 1998/07/29 16:02:23 bobz
   Added some relative links in Other Formats to make it
   more portable.

   Revision 1.6 1998/07/29 15:18:12 bobz
   Version and date stamps back to the way they were

   Revision 1.5 1998/07/29 14:52:03 bobz
   Added tags for automatic timestamping

   Revision 1.4 1998/07/29 13:17:51 bobz
   Changed captured.com's web address per webmaster's request

   Revision 1.3 1998/07/29 02:11:02 bobz
   Ooops again. Made "Other formats" a <sect> instead of a <sect1>.

   Revision 1.2 1998/07/29 01:55:41 bobz
   Oops. I deleted the doctype tag...

   Revision 1.1 1998/07/29 01:48:34 bobz
   Added Other Formats section.
   Changed acknowledgments slightly
   Added ftp.medina.net to list of ftp sites.

   Revision 1.0 1998/07/28
   First publicly released version
        Revision 0.9 1998/07/25
   Restructured,rewritten and expanded by Bob Zimbinski.

   Revision 0.01 1998/06/16
   First Pre-Release version v0.01by Brett A. Thomas and Mike Hallock.
     _________________________________________________________________
