
                         Le HOWTO d'XFree86 sous Linux

Eric S. Raymond
_adaptation française_ : Pierre Vassellerie (Pierre.Vassellerie@obspm.fr)

   v5.2f1, 12 Novembre 1997
     _________________________________________________________________

   _Ce document va vous permettre d'obtenir, installer, et configurer pas
   à pas la version 3.3 de XFree86 - le portage pour Linux du système X
   Window (X11R6) - sur votre système Linux. _
     _________________________________________________________________

1. Introduction

1.1 X-Window

   Le système X Window est un environnement graphique très imposant et
   très puissant (certains diront trop imposant et bien trop complexe)
   pour les systèmes Unix. Le système X Window original a été développé
   par le MIT; depuis les distributeurs ont fait de X un standard de fait
   dans le marché des plates-formes UNIX. Ainsi, partout dans le monde,
   presque chaque station de travail fonctionnant sous un système UNIX
   utilise une variante de l'environnement graphique X Window.

   Une adaptation du système X Window version 11 release 6 du MIT
   (X11R6), pour les systèmes UNIX sur machine 80386/80486/Pentium, a été
   développée par une équipe de programmeurs conduite à l'origine par
   David Wexelblat <dwex@XFree86.org>. Ce programme, connut sous le nom
   de XFree86, est disponible pour les systèmes System V/386, 386BSD, et
   autres implémentations d'UNIX pour x86, incluant Linux. Il contient
   l'ensemble des sources et binaires nécessaires à son bon
   fonctionnement, ainsi que l'ensemble des manuels en lignes et des
   utilitaires de base.

   Une information plus complète sur XFree86 est disponible sur le site
   Web de XFree86 : http://www.XFree86.org.

   Ce document va vous permettre d'installer et configurer simplement
   XFree86 sur votre système Linux, mais vous devrez consulter la
   documentation livrée avec XFree86 (fichiers textes, pages de manuels,
   etc...), dont vous trouverez les références ici, afin de pouvoir
   préciser par vous même certains détails de cette configuration. Par
   contre, utiliser et mettre à votre goût le système X Window va bien
   au-delà de l'objectif de ce document. À cette fin, vous devriez
   acquérir ou consultez l'un des nombreux ouvrages sur le système X
   Window.

1.2 Autres sources d'information

   Si vous n'avez encore jamais entendu parler de Linux jusqu'ici, sachez
   qu'il existe de nombreuses sources d'information sur ce système. Le
   meilleur endroit est la page Web du Projet de Documentation pour Linux
   http://sunsite.unc.edu/LDP. Vous trouverez la dernière version de ce
   document (en version anglaise) à l'adresse
   http://sunsite.unc.edu/LDP/HOWTO/XFree86-HOWTO.html. Mais sur le
   serveur Freenix http://www.freenix.fr, vous pourrez aussi consulter sa
   traduction.

1.3 Nouvelles versions du présent document

   Les nouvelles versions du XFree86 HOWTO pour Linux sont postées
   régulièrements sur news:fr.comp.os.linux.annonces. Elles sont aussi
   diffusées sur plusieurs sites Web et FTP, dont
   http://www.freenix.fr/XFree86-HOWTO.html.

1.4 Commentaires et critiques

   Si vous avez des questions ou des remarques à propos de ce document
   (et non pas des questions sur XFree86), n'hésitez pas à expédier un
   message à Pierre Vassellerie. Vos commentaires, critiques et
   suggestions sont les bienvenus. Si certaines sections de ce document
   vous semblent incomplètes, obsolètes ou mal conçues faites m'en part
   afin que je puisse effectuer des corrections pour dans les futures
   versions.

   S'il vous plait, _ne m'envoyez pas_ de questions à propos de votre
   carte vidéo ou de votre moniteur. Cet HOWTO a pour but d'être un guide
   rapide et facile à lire pour une installation _normale_ de XFree86 à
   l'aide du nouvel outil de configuration. Si vous avez des problèmes
   lors de votre configuration, consultez le XFree86 Video Timings HOWTO,
   http://sunsite.unc.edu/LDP/HOWTO/XFree86-Video-Timings-HOWTO.html. Ce
   document (en anglais) explique tout ce qu'il faut savoir pour résoudre
   ces problèmes.

2. Matériels compatibles

   La compatibilité d'XFree86 avec une carte donnée dépend en règle
   générale de l'ensemble des circuits ("chipset") utilisés par cette
   dernière. La documentation de votre carte spécifie généralement la
   liste des circuits utilisés. Si vous êtes sur le point d'acquérir une
   nouvelle carte vidéo ou d'acheter un nouvel ordinateur, insistez
   auprès du vendeur pour savoir quel est le fabricant, le modèle et le
   circuit de la carte vidéo. Si vous avez déjà acquis votre carte vidéo
   et qu'une de ces informations vous manque, n'hésitez pas à contacter
   votre revendeur, en général il sera très heureux de pouvoir vous
   renseigner, et sinon appelez un autre revendeur. Si votre revendeur
   vous raconte que la carte est "une carte SVGA standard" et "qu'elle
   devrait fonctionner" sur votre système, expliquez lui que votre
   système ne supporte pas tous les types de circuits vidéo. N'hésitez
   pas à mentionner Linux et XFree86 car il y a de plus en plus de
   revendeurs qui connaissent ces logiciels (il se peut que le votre ait
   même approfondi la question), et faites lui comprendre que ces
   "détails" sont pour vous primordiaux.

   Vous pouvez aussi déterminer quel est le type de cicuit vidéo utilisé
   par votre carte à l'aide du programme SuperProbe inclus dans la
   distribution de XFree86.

   La version 3.3 de XFree86 (Juillet 1997) est compatible avec les
   circuits vidéo suivants :

     * circuits non accélérateurs :
          + Tseng ET3000, ET4000AX, ET4000/W32, ET6000
          + Western Digital/Paradise PVGA1
          + Western Digital WD90C00, WD90C10, WD90C11, WD90C24, WD90C30,
            WD90C31, WD90C33
          + Genoa GVGA
          + Trident TVGA8800CS, TVGA8900B, TVGA8900C, TVGA8900CL,
            TVGA9000, TVGA9000i, TVGA9100B, TVGA9200CX, TVGA9320,
            TVGA9400CX, TVGA9420, TGUI9420DGi, TGUI9430DGi, TGUI9440AGi,
            TGUI9660XGi, TGUI9680
          + ATI 18800, 18800-1, 28800-2, 28800-4, 28800-5, 28800-6,
            68800-3, 68800-6, 68800AX, 68800LX, 88800GX-C, 88800GX-D,
            88800GX-E, 88800GX-F, 88800CX, 264CT, 264ET, 264VT, 264VT2,
            264GT
          + NCR 77C22, 77C22E, 77C22E+
          + Cirrus Logic CLGD5420, CLGD5422, CLGD5424, CLGD5426,
            CLGD5428, CLGD5429, CLGD5430, CLGD5434, CLGD5436, CLGD5440,
            CLGD5446, CLGD5462, CLGD5464, CLGD6205, CLGD6215, CLGD6225,
            CLGD6235, CLGD6410, CLGD6412, CLGD6420, CLGD6440
          + OAK OTI067, OTI077, OTI087
          + Avance Logic ALG2101, ALG2228, ALG2301, ALG2302, ALG2308,
            ALG2401
          + Chips & Technologies 65520, 65530, 65540, 65545, 65520,
            65530, 65540, 65545, 65546, 65548, 65550, 65554
          + MX MX68000, MX680010
          + Video 7/Headland Technologies HT216-32
          + SiS 86C201, 86C202, 86C205
          + ARK Logic ARK1000PV, ARK1000VL, ARK2000PV, ARK2000MT
          + RealTek RTG3106
          + Alliance AP6422
          + Matrox MGA2064W and Mystique cards
          + NVidia/SGS Thomson NV1, STG2000
     * circuits accélérateurs :
          + 8514/A (and true clones)
          + ATI Mach8, Mach32, Mach64
          + Cirrus CLGD5420, CLGD5422, CLGD5424, CLGD5426, CLGD5428,
            CLGD5429, CLGD5430, CLGD5434, CLGD5436, CLGD5440, CGLD5446,
            CLGD5462, CLGD5464.
          + S3 86C911, 86C924, 86C801, 86C805, 86C805i, 86C928, 86C864,
            86C964, 86C732, 86C764, 86C765, 86C868, 86C968, 86C325,
            86C988
          + Western Digital WD90C31, WD90C33, WD90C24A
          + Weitek P9000
          + IIT AGX-014, AGX-015, AGX-016
          + IBM XGA-2
          + Tseng ET4000/W32, ET4000/W32i, ET4000/W32p, ET6000
          + Ark Logic ARK1000PV, ARK1000VL, ARK2000PV, ARK2000MT
          + MGA2064W

   Les cartes vidéo utilisant ces circuits sont supportées sur tous les
   types de bus, y compris VLB et PCI.

   Tous les circuits cités ci-dessus sont exploités en mode 256 couleurs
   par le serveur XF86_SVGA et en monochrome par XF86_Mono. Seuls les
   circuits de Avance Logic, MX et Video 7 sont uniquement exploitables
   en mode 256 couleurs. Par ailleurs, si votre carte possède suffisament
   de mémoire, plusieurs des circuits ci-dessus vous permettrons
   d'utiliser des modes en 16 ou 32 bits par pixel (et plus
   spécifiquement les cartes Mach32, P9000, S3 et Cirrus). La
   configuration par défaut étant géneralement de 8 bits par pixel (c'est
   à dire 256 couleurs).

   Le serveur monochrome fonctionne sur toute carte VGA ainsi que les
   cartes monochrome Hercules, Hyundai HGC-1280, Sigma LaserView et
   Apollo. Sur la carte Compaq AVGA, seuls 64ko de mémoire vidéo sont
   utilisés par le serveur monochrome, et la carte Compaq GVGA n'a pas
   encore été testée avec plus de 64k.

   Cette liste de matériels va sans doute s'accroître au fur et à mesure
   que le temps passe, et chaque nouvelle mise à jour de ce document
   contiendra la liste complète des circuits vidéo supportés par XFree86.
   En attendant la prochaine version de ce document, vous pouvez trouvez
   sur le site de XFree86 http://www.XFree86.org la liste des circuits
   supportés ainsi que certaines mises à jour.

   L'un des problèmes rencontrés par les développeurs de XFree86 est que
   certains fabricants de cartes vidéo utilisent des mécanismes non
   standards dans la détermination des fréquences d'horloges nécessaires
   pour faire fonctionner la carte. Certains de ces fabricants ne
   fournissent même pas de documents décrivant les spécifications utiles
   à la programmation de la carte ou alors les subordonnent à
   l'acquisition de licences limitant la diffusion de ces informations.
   Ceci impliquerait alors une restriction à la libre diffusion du
   logiciel XFree86, ce que les développeurs du projet XFree86 ne peuvent
   tolerer. Ceci a longtemps été le problème avec les cartes fabriquées
   par Diamond, mais à l'annonce de la version 3.1 de XFree86, Diamond a
   commencé à collaborer avec l'équipe de développement à la réalisation
   de pilotes gratuits pour ces cartes. Ceci prouve que l'avis officiel
   du XFree Project publié dans les précédentes versions de ce document a
   eu un impact sur le fabricant Diamond.

   La configuration machine minimale suggérée est un 486 ayant au mois
   8Mo de mémoire vive, et une carte video basée sur un des circuits
   présents dans la liste ci-dessus. Pour de meilleures performances nous
   vous conseillons d'avoir une carte ayant un circuit rapide comme le
   S3. Avant de vous lancer tête baissée dans l'achat d'une telle carte
   (relativement chère), vérifiez tout de même si votre carte actuelle
   n'est pas supportée.

   De plus n'hésitez pas à tenir compte des benchmarks comparatifs des
   différentes cartes vidéo qui sont régulièrement postés sur les groupes
   de news USENET comp.windows.x.i386unix, comp.os.linux.x,
   comp.benchmarks, comp.sys.ibm.pc.hardware.video par Farrel McKay. Ils
   sont aussi disponibles sur le Web à l'adresse
   http://www.goof.com/xbench.

   Votre machine nécessite un minimum de 4Mo de RAM physique et de 16Mo
   de RAM virtuelle totale (par exemple 8Mo de RAM physique et 8Mo de
   swap disque). Souvenez-vous que plus vous aurez de RAM physique, moins
   votre système swapera sur disque quand la mémoire disponible
   diminuera. Les disques ayant des temps d'accès et des taux de
   transferts plus lents que la RAM, les performances de votre système
   chuteront très rapidement si la mémoire venait à manquer. C'est
   pourquoi il est recommandé d'avoir au moins 8Mo de RAM physique afin
   de pouvoir faire tourner XFree86 confortablement. Un système avec
   seulement 4Mo de RAM sera à peu près 10 fois plus lent qu'un système
   ayant 8Mo de RAM ou plus (il se peut meme que certains serveurs X ne
   puissent fonctionner avec si peu de memoire).

3. Installation de XFree86

   Soit vous possédez une distribution complète de Linux (sur CD ou
   disquettes) et donc une distribution complète et compilée de XFree86 y
   est comprise. Dans ce cas, passez directement à la fin de ce chapitre.
   Soit vous devez récupérer l'ensemble de la distribution par FTP et
   dans ce cas ce chapitre vous concerne.

   Les distributions binaires (programmes prêts à l'emploi) des versions
   d'XFree86 destinées à Linux se trouvent sur les sites de ftp anonyme
   suivants :
     * site XFree86
       ftp://ftp.xfree86.org/pub/XFree86/current/binaries/Linux-ix86
     * serveur de l'IBP ftp.lip6.fr:/pub/X11/XFree86/binaries/Linux
     * serveur tsx-11 du MIT
       tsx-11.mit.edu:/pub/linux/packages/X11/XFree86-3.3/binaries/Linux
     * sunsite de l'universite de Caroline du Nord
       sunsite.unc.edu:/pub/Linux/X11/XFree86-3.3

   Avant de faire quoi que ce soit, lancer le script preinst.sh. Celui-ci
   vous dira ce dont vous avez besoin avant de continuer votre
   installation.

   L'un des serveurs suivant est nécessaire :

   _X338514.tgz_
          Serveur pour carte basée sur 8514.

   _X33AGX.tgz_
          Serveur pour carte basée sur AGX.

   _X33I128.tgz_
          Serveur pour carte basée sur Number Nine Imagine 128.

   _X33Mach32.tgz_
          Serveur pour carte basée sur Mach-32 .

   _X33Mach64.tgz_
          Serveur pour carte basée sur Mach-64.

   _X33Mach8.tgz_
          Serveur pour carte basée sur Mach-8.

   _X33Mono.tgz_
          Serveur pour modes monochromes.

   _X33P9K.tgz_
          Serveur pour carte basée sur P9000.

   _X33S3.tgz_
          Serveur pour carte basée sur S3.

   _X33S3V.tgz_
          Serveur pour carte basée sur S3 ViRGE et ViRGE/VX (considere
          comme beta).

   _X33SVGA.tgz_
          Serveur pour carte SVGA.

   _X33W32.tgz_
          Serveur pour carte basée sur ET4000/W32.

   Si vous ne savez lequel choisir, prennez le serveur SVGA16 (celui-ci
   est nécessaire au fonctionnement de l'outil d'auto-configuration que
   nous verrons après).

   Tous les fichiers suivants sont indispensables :

   _preinst.sh_
          Script de pré-installation.

   _postinst.sh_
          Script de post-installation.

   _X33bin.tgz_
          Le reste des binaires.

   _X33cfg.tgz_
          Fichiers de configuration de xdm, xinit and fs.

   _X33doc.tgz_
          Documentations.

   _X33man.tgz_
          Manuels.

   _X33fnts.tgz_
          Les fontes de base 75dpi, misc et PEX.

   _X33lib.tgz_
          Les librairies partagées et les utilitaires qui vont avec.

   _X33set.tgz_
          L'utilitaire XF86Setup

   _X33VG16.tgz_
          Serveur pour les cartes VGA/EGA

   Les fichiers suivants sont optionnels :

   _X33f100.tgz_
          Les fontes en 100 dpi.

   _X33fcyr.tgz_
          Les fontes cyrilliques

   _X33fnon.tgz_
          Autres fontes (Chinois, Japonais, Coreen, Hebreu)

   _X33fscl.tgz_
          Les fontes redimensionnables (Speedo, Type1).

   _X33fsrv.tgz_
          Serveur de fontes et fichiers de configuration.

   _X33prog.tgz_
          Les fichiers d'en-tête, les fichiers de configuration et
          certaines librairies.

   _X33lkit.tgz_
          Le serveur X LinkKit.

   _X33lk98.tgz_
          Le serveur X PC98 LinkKit.

   _X33nest.tgz_
          Le serveur X Nested.

   _X33prt.tgz_
          Le serveur X print.

   _X33vfb.tgz_
          Le serveur X Virtual framebuffer.

   _X33ps.tgz_
          La version PostScript de la documentation.

   _X33html.tgz_
          La version HTML de la documentation.

   Le répertoire où se situe la distribution de XFree86 contient
   généralement un ou plusieurs fichiers RELNOTES et des notes
   d'installation concernant la dernière version. Lisez-les lorsque vous
   avez besoin de details.

   Les seules choses à faire pour installer XFree86 sont d'obtenir les
   fichiers ci-dessus, de créer le répertoire /usr/X11R6 (en étant root),
   et de décompresser-détarer les fichiers sous /usr/X11R6 avec une
   commande du style :

        gzip -dc X33bin.tgz | tar xfB -
   ou
        tar zxvf X33bin.tgz si vous possedez le tar GNU

   ATTENTION: ces fichiers sont compressés relativement au répertoire
   /usr/X11R6 et doivent donc être décompressés sous celui-ci.

   Vérifiez que le répertoire /usr/X11R6/bin est bien dans votre chemin
   d'accès aux binaires (variable d'environnement PATH). Pour cela éditez
   le fichier de profil par défaut /etc/profile (si vous utilisez bash,
   ksh, sh ou un autre shell du type Korn) ou /etc/csh.login (si vous
   utilisez csh, tcsh ou un autre shell du type C), ou bien votre fichier
   de profil personnel /etc/.bashrc ou /etc/.cshrc.

   Vous devez aussi vérifier que /usr/X11R6/lib peut être localisé par
   ld.so, l'éditeur de lien dynamique. Pour cela ajoutez la ligne :

       /usr/X11R6/lib

   à votre fichier /etc/ld.so.conf et lancez /sbin/ldconfig en passant
   root.

4. Configuration de XFree86

4.1 Configuration normale

   Configurer XFree86 afin de pouvoir utiliser correctement votre souris,
   clavier, moniteur et carte vidéo tenait, il y a encore peu d'un art
   obscure, nécessitant de taper un fichier de configuration complexe.
   Depuis les versions 3.2 et 3.3 vous rendent les choses extrèmement
   simples. Vous n'avez plus qu'à lancer le programme XF86Setup.

   Ce programme s'appuie sur le fait que tout nouveau matériel vidéo pour
   PC peut exploiter les modes EGA/VGA des moniteurs. Il lance le serveur
   de base SVGA16 afin d'obtenir le mode de
   plus-petit-dénominateur-commun : 640x480. Ensuite il exécute un
   programme interactif afin de vous permettre de saisir l'ensemble des
   paramètres relatifs à votre souris, écran, clavier, carte vidéo et
   ceux spécifiques à votre serveur. L'ensemble du processus est ainsi
   réalisé sans aucune difficulté.

   Une des remarques à garder à l'esprit, est le fait que les nouveaux
   claviers sont ce que le programme XF86Setup appelle Generic 102-key PC
   (intl) plutôt que Generic 101-key PC. Si vous saisissez le mauvais
   paramètre (101) la partie droite de votre clavier (pavé numérique et
   touches associées) arrêtera de fonctionner.

   Si vous n'êtes pas certain de votre type de moniteur, vous pouvez les
   essayer les uns après les autres dans leur ordre de succession.
   Parcourez de haut en bas (les choix situés le plus haut sont ceux qui
   réclament les fréquences les plus faibles à votre carte vidéo et donc
   ceux qui demandent moins à votre matériel, et ont donc moins de risque
   de l'endommager). Si de légères distortions (image un peu trop large
   ou trop étroite, ou mal centrée) apparaissent, ce n'est pas un
   problème; vous aurez ensuite la possibilité d'affiner les réglages de
   votre configuration.

   Puis, quand le programme lancera xvidtune pour vous permettre
   d'affiner votre mode vidéo, ne vous laissez pas déstabiliser par le
   message d'erreur. Les moniteurs à multi-fréquences sont bien plus
   difficiles à endommager que leurs ancêtres à fréquence fixe.

4.2 Ça ne marche toujours pas !

   Souvent, il arrive que ça ne fonctionne pas correctement au premier
   démarrage du serveur X. Dans la plupart des cas, ceci est dû à une
   erreur dans le fichier de configuration XF86Config. Généralement les
   fréquences pour le moniteur sont inadéquates, ou les horlages pour la
   carte vidéo sont incorrectes. Les problèmes mineurs peuvent êtres
   corrigés à l'aide de xvidtune; un écran totalement déformé nécessite
   généralement un retour sous XF86Setup afin de choisir un moniteur de
   moindre performances.

   Si votre écran a des effets de roulement ou de flou, c'est que vos
   fréquences pour moniteur sont inadaptées. Soyez aussi certain que vous
   avez spécifié le bon circuit de carte vidéo, ainsi que les autres
   options de la partie Device du fichier XF86Config. Soyez absolument
   certains que vous utilisez le bon serveur X et que le lien symbolique
   /usr/X11R6/bin/X pointe bien vers ce serveur.

   Si, malgré tout, votre serveur s'obstine à ne pas fonctionner
   correctement, utilisez la commande :

       X > /tmp/x.out 2>&1

   Tuez alors le serveur X à l'aide de la combinaison de touches
   ctrl-alt-backspace, et examinez le contenu du fichier /tmp/x.out. Le
   serveur X y aura mis tout les messages d'erreurs et d'avertissement,
   comme par exemple le fait que l'horloge que vous avez spécifiée n'est
   pas générable par votre carte.

   Souvenez vous que vous pouvez utiliser les combinaisons
   ctrl-alt-numeric + et ctrl-alt-numeric - pour changer à la volée la
   résolution de votre serveur en fonction de ce que vous aurez entré
   dans la ligne Modes de la section Screen. Si le mode ayant la plus
   haute résolution ne semble pas marcher, tentez de passer à une
   résolution inférieure.

   Vous pouvez aussi jouer sur les boutons de réglage horizontaux et
   verticaux de votre moniteur (si ceux-ci existent !). Ceci est souvent
   nécessaire au démarrage du serveur X. Ainsi, si votre écran semble
   décalé légèrement sur la droite, vous pouvez effectuer ce réglage
   manuellement.

   Le groupe le news USENET comp.windows.x.i386unix est entièrement dédié
   aux discussions concernant XFree86, ainsi que le groupe
   comp.os.linux.x. Il peut être intéressant de regarder quelques
   messages relatifs à votre carte vidéo et à sa configuration car vous
   êtes rarement le premier à avoir un problème.

4.3 Amélioration de la configuration

   Vous devrez modifier "à la main" votre configuration X afin d'obtenir
   des performances optimales si votre moniteur peut fonctionner en mode
   1600x1200 (le mode le plus élevé que XF86Setup puisse configurer est
   1280x1024).

   Si vous désirez effectuer ces modifications, consultez le XFree86
   Video Timings HOWTO http://sunsite.unc.edu/LDP/HOWTO/video-modes.html.

4.4 Utiliser 65536 couleurs (en 16 bits donc)

   Par défault, X utilise seulement un codage des couleurs sur 8 bits, ce
   qui permet donc d'avoir au plus 256 couleurs. Afin de contourner cette
   limitation, de nombreuses applications alloue leur propre table de
   couleurs, ce qui a pour effet de changer brutalement les couleurs
   quand votre curseur de souris passe d'une application à une autre. Par
   exemple, le browser Web Arena alloue sa propre table de couleurs.

   Si vous désirez utilisez des applications graphiques complexes, 256
   couleurs ne seront sûrement pas suffisantes. Vous devez alors utiliser
   un codage des couleurs sur au moins 16 bits, ce qui vous permettra
   d'utiliser 65536 couleurs. Ceci est possible en lançant X par :
     _________________________________________________________________

    startx -- -bpp 16
     _________________________________________________________________

   ou en mettant
     _________________________________________________________________

    exec X :0 -bpp 16
     _________________________________________________________________

   dans votre fichier .xserverrc. mais attention toutes les applications
   ne fonctionnent pas avec des couleurs codées sur 16 bits.

   Augmenter le nombre de couleurs a pour effet de demander à la carte
   vidéo de transférer plus de données dans un même laps de temps. Si
   votre carte vidéo n'y arrive pas, diminuez la résolution ou le taux de
   rafraîchissement. Par défaut XFree86 réduit la résolution. Si vous
   désirez conserver votre résolution et diminuer le taux de
   rafraîchissement, vous devez insérer une nouvelle ligne Modeline dans
   le fichier XF86Config définissant la résolution avec un taux de
   rafraîchissement plus faible. Par exemple remplacez la ligne

Modeline "1024x768"  75  1024 1048 1184 1328 768 771 777 806 -hsync -vsync

   par

Modeline "1024x768"  65  1024 1032 1176 1344 768 771 777 806 -hsync -vsync.

   Le nombres magiques 75 et 65 sont respectivement les fréquences
   d'horloges que vous trouvez écrit dans le fichier .X.err par X.
   Consultez le fichier monitors dans la documentation de XFree86, afin
   de trouver les Modelines correspondant à une fréquence maximale pour
   que votre carte vidéo puissent générer des couleurs sur 16 bits.

5. Lancement de XFree86

   Si votre fichier XF86Config est correct, vous êtes donc paré à lancer
   le serveur X et à y jetter un oeil. Premièrement, vérifiez encore que
   /usr/X11R6/bin est bien dans votre variable PATH.

   La commande pour lancer XFree86 est :

     startx

   Celle-ci est un script lançant xinit avec certains paramètres (ceci au
   cas où vous seriez habituer à lancer xinit sur d'autres systèmes
   UNIX).

   Cette commande va démarrer le serveur X puis exécuter les commandes se
   trouvant dans le fichier .xinitrc dans votre répertoire d'acceuil.
   .xinitrc est juste un script contenant les clients X à lancer après le
   démarrage du serveur X. Si ce fichier n'existe pas, le fichier par
   défaut /usr/X11R6/lib/X11/xinit/xinitrc sera utilisé.

   Un fichier standard .xinitrc ressemble à :

#!/bin/sh

xterm -fn 7x13bold -geometry 80x32+10+50 &
xterm -fn 9x15bold -geometry 80x34+30-10 &
oclock -geometry 70x70-7+7 &
xsetroot -solid midnightblue &

exec twm

   Ce script va lancer deux clients xterm, un oclock, et mettre comme
   couleur de fond du midnightblue. Il va alors lancer twm, le
   gestionnaire de fenêtres. Remarquez que twm est lancé par une commande
   shell exec; ceci a pour effet de remplacer le processus xinit par le
   processus twm. Une fois que vous quitterez twm le serveur X s'arrêtera
   de lui-même. Pour quitter twm, utilisez le menu du bouton 1 lorsque
   vous êtes sur le _bureau_. Vous aurez alors la possibilité de choisir
   Exit twm.

   Soyez certain que la dernière commande du fichier .xinitrc commence
   par exec et qu'elle n'est pas mise en tâche de fond (pas de
   et-commercial en fin de ligne). Sinon le serveur X s'arrrêterait
   immédiatement après la fin de l'exécution du script .xinitrc.

   Vous pouvez aussi utiliser la combinaison de touche ctrl-alt-backspace
   pour "tuer" le serveur X et quitter le système de fenêtrage.

   La configuration ci-dessus est très, très simple. De nombreux
   programmes et configurations peuvent être lancées dans le fichier
   .xinitrc, comme par exemple, le gestionnaire de fenêtres fvwm qui
   permet d'avoir un "bureau" virtuel de grande taille, de choisir les
   couleurs, fontes, tailles et positions des fenêtres, et tout ce que
   vous pouvez désirer secrètement (si, si, même cela).

   Si vous êtes novice avec l'environnement X Window, nous vous
   recommandons chaudement de consulter un livre comme _The X Window
   System: A User's Guide_. Utiliser et configurer X est bien plus
   compliqué que ce que nous pouvons aborder ici. Consultez les pages de
   manuels de xterm, oclock, et twm afin de prendre un bon départ.

6. Notice légale

   Ce document est sous copyright 1996 de Eric S. Raymond pour la version
   anglaise et de Pierre Vassellerie pour la version française. Vous êtes
   autorisé à utiliser, diffuser et reproduire gratuitement ce document,
   tant que :
     * La mention des copyrights est conservée, et la présente section
       préservée dans son intégralité sur toute copie complète ou
       partielle.
     * Vous ne supprimez et ne modifiez ni le numéro de version ni la
       date.
     * Vous ne supprimez et ne modifiez pas le pointeur vers la version
       Web courante.
     * Vous ne faites aucun résumé, modification ou nouvelle version de
       ce document.

   Ces restrictions ont pour unique but de protéger les lecteur éventuels
   contre des versions incomplètes ou inadaptées. Si vous pensez que vous
   avez une bonne raison de faire des modifications ou une nouvelle
   version contactez l'auteur : Eric S. Raymond à esr@thyrsus.com.

7. Remerciements

   La première version de ce document a été réalisée par Matt Welsh dans
   les profondes et obscures abysses du temps. Merci, Matt !

   Merci aux relecteurs.

   De plus, si vous désirez m'envoyer vos remerciements, ainsi qu'aux
   autres traducteurs des HOWTO, ceux-ci seront les bienvenus et nous
   encouragerons à continuer notre laborieux travail.
