
Athlon energiatakarékosság HOGYANDaniel Nofftz

   daniel@nofftz.net.NOSPAM

   2004.04.24
   Verziótörténet
   Verzió: 1.1.4 2004.04.24 Átdolgozta: dn
   A sis lapkakészlet parancssori hackje változott, új javítás az ugráló
   hanghoz, új folt a 2.6.5 rendszermaghoz.
   Verzió: 1.1.3 2004.04.01 Átdolgozta: dn
   Kisebb frissítés.
   Verzió: 1.1.2 2004.03.30 Átdolgozta: dn
   KT600 parancssoros hack hozzáadva, további bizonyítékok arra, hogy a
   hangprobléma javítása mûködik!
   Verzió: 1.1.1 2003.12.18 Átdolgozta: dn
   Japán és portugál fordítás hozzáadva, a hangproblémák lehetséges
   javítása hozzáadva.
   Verzió: 1.1.0 2003.10.04 Átdolgozta: dn
   Egy adag új információ és hivatkozás.

   Hogyan tegyük aktívvá bizonyos alaplapok/lapkakészletek esetén az
   Athlon/Duron/AthlonXP processzor energiatakarékos üzemmódját. Ez
   hatékonyan csökkenti a CPU és a rendszer energiafelhasználását, és a
   hõkibocsátást. (A zajt is csökkentheti, ha hõvezérlésû ventilátort
   használsz a számítógép házban vagy a CPU-n.)
     _________________________________________________________________

   Tartalomjegyzék
   1. [1]Bevezetés

        1.1. [2]Az Athlon processzor energiatakarékos üzemmódjának
                alapjai

        1.2. [3]Szerzõi jog és licenc
        1.3. [4]A felelõsség teljes elhárítása
        1.4. [5]Visszajelzés
        1.5. [6]A dokumentum új verziói
        1.6. [7]Magyar fordítás

   2. [8]Különféle módszerek

        2.1. [9]Hackelés parancssorból
        2.2. [10]Az athcool program
        2.3. [11]BIOS frissítések
        2.4. [12]Rendszermag-folt
        2.5. [13]Az LVCool programot használó megoldás
        2.6. [14]Az FVCool program
        2.7. [15]AMD 760MP energiatakarékosság

   3. [16]Mi van még?

        3.1. [17]Az energiamegtakarítás mûködésének tesztelése
        3.2. [18]Ismert hibák és problémák
        3.3. [19]Javítás az ugráló hanghoz és egyéb problémákhoz
        3.4. [20]Egy másik javítás az ugráló hanghoz és egyéb
                problémákhoz (néhány VIA lapkakészlethez)

        3.5. [21]További teendõk
        3.6. [22]Fordítások

1. Bevezetés

1.1. Az Athlon processzor energiatakarékos üzemmódjának alapjai

A Linux rendszermag tétlen állapota esetén alapértelmezetten használt HLT
szignál nem eredményez jelentõs energiamegtakarítást az Athlon/Duron
processzorcsalád esetén (ezek után csak Athlon processzoroknak nevezzük
õket). Athlon processzoroknál valódi energiatakarékosság eléréséhez a
processzort STPGNT-módba (Stop Grant Mode) kell átkapcsolni. Ebben a módban
a processzor lekapcsolódik a front-side-bus-ról (FSB), a CPU bizonyos
részeit kikapcsolhatja, és csökkentheti az órajelet is az
energiamegtakarítás érdekében.
     _________________________________________________________________

1.2. Szerzõi jog és licenc

This document, Athlon Powersaving HOWTO, is copyrighted (c) 2003 by Daniel
Nofftz.

A dokumentum másolása, terjesztése és/vagy módosítása engedélyezett a Free
Software Foundation (Szabad Szoftver Alapítvány) által közzétett GNU Free
Documentation License 1.2 vagy késõbbi változatában leírt feltételek
szerint; állandõ fejezetek, elõoldali és hátoldali szövegek nélkül. A
licenc egy másolata megtalálható a [23]http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
honlapon.

Linux is a registered trademark of Linus Torvalds.
     _________________________________________________________________

1.3. A felelõsség teljes elhárítása

A dokumentum tartalmáért nincs felelõsségvállalás. Az elgondolásokat,
példákat és információkat a saját felelõsségedre használd. Elõfordulhatnak
hibák és pontatlanságok, amelyek a rendszered sérülését okozhatják. Minden
óvatosság ellenére bármily hihetetlen, a szerzõ(k) semmilyen felelõsséget
nem vállal(nak).

Minden szerzõi jog fenntartva az eredeti tulajdonosának, amennyiben másként
nincs jelölve. A dokumentumban használt szakkifejezések semmilyen párhuzamot
nem képviselnek védjegyekre, szervíz márkákra vonatkozólag. Egyedi alkotások
vagy védjegyek nevesítése nem hozzájárulások.
     _________________________________________________________________

1.4. Visszajelzés

A visszajelzések a dokumentum szempontjából nagyon fontosak. Különösképp
szükségesek az új megoldások az új lapkakészletekhez. Ezen kívül a
megjegyzéseket is szívesen veszem, melyekbõl megtudható, hogy a megadott
megoldások mûködtek-e vagy sem. A kiegészítéseket, megjegyzéseket és
kritikákat a <[24]daniel@nofftz.net.NOSPAM> e-mail címre várom.

Angol és német nyelvû e-mailt egyaránt küldhettek!
     _________________________________________________________________

1.5. A dokumentum új verziói

Ezen HOGYAN legújabb változata elõször mindig [25]itt érhetõ el.
     _________________________________________________________________

1.6. Magyar fordítás

A magyar fordítást [26]Mócza Zsolt készítette (2003.10.20). A lektorálást
[27]Daczi László végezte el (2003.10.21). Utoljára frissítve 2004.05.07.-én.
A dokumentum legfrissebb változata megtalálható a [28]Magyar Linux
Dokumentációs Projekt honlapján.
     _________________________________________________________________

2. Különféle módszerek

Ebben a részben különféle módszereket mutatok be egyetlen cél elérése
érdekében: ez pedig az energiatakarékosság Athlon-alapú rendszerünkön. Jelen
pillanatban az én javaslatom az, hogy a "parancssoros hackelést" használjuk,
mert a rendszermagfolt elavult és már nem fejlesztik tovább, az LVCool folt
pedig csak egy lapkakészlet családot támogat. Az athcool program ígéretes,
de én még nem teszteltem.

Ezen módszerek mindegyike beállítja a lapkakészlet északi hídjának
"Lekapcsolódás engedélyezve STPGNT esetén" bitjét. Se többet se kevesebbet
nem tesznek. Minden más feladatot a rendszermag ACPI alrendszere végez, mely
elküldi az STPGNT szignált a processzornak, amikor acpi-c2 tétlen módba lép.
(Egyedül az LVCool csinálja más módon...)

Ha jelenlegi rendszermagunk nem tartalmaz ACPI támogatást, engedélyezzük
azt, és fordítsuk újra a rendszermagot. Az ACPI-beállításokat a General
Setup+Power Management Setup->ACPI menüpontban találjuk. A következõ
beállításokat mindenképpen engedélyeznünk kell: ACPI Bus Manager, System és
Processor.

Az új 2.4.22 rendszermag esetében: General Setup+ACPI Support. Legalább a
következõ opciót engedélyeznünk kell: Processor.

Néhány lapkakészlet az STPGNT szolgáltatást is támogatja, ha HLT jelzést
észlel. Ezek az alaplapok/lapkakészletek nem igénylik az ACPI
engedélyezését! Jelenleg visszajelzésre várok arra vonatkozóan, mely
lapkakészletek mûködnek/nem mûködnek ACPI nélkül. Talán [29]tesztelhetnéd
az alaplapot, majd elküldhetnéd nekem az eredményt.
     _________________________________________________________________

2.1. Hackelés parancssorból

A parancssoros hackelés használatához a rendszermagban engedélyezni kell az
ACPI támogatást rendszerint, de egyes esetekben ez nem szükséges. Az
energiatakarékos üzemmódot közvetlenül parancssorból, újraindítás nélkül ki-
és bekapcsolhatjuk. Ezt a következõ parancsokkal tehetjük meg:

   KT133/133A, KX133, KL/KLE133, KM/KN133, ...(alapvetõen szükséges az
          acpi engedélyezése):
          bekapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 52=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 52) | 0x80)))

          kikapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 52=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 52) & 0x7f)))

   KT266/266A/333, KM266/333, ... :
          bekapcsolás:

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 92=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 92) | 0x80)))

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 95=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 95) | 0x02)))

          kikapcsolás:

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 92=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 92) & 0x7f)))

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 95=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 95) & 0xfd)))

   KT400/KT600:
          bekapcsolás:

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 D2=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 D2) | 0x80)))

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 D5=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 D5) | 0x02)))

          kikapcsolás:

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 D2=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 D2) & 0x7f)))

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 D5=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 D5) & 0xfd)))

   SIS730/733:
          bekapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 6B=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 6B) | 0x01)))

          kikapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 6B=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 6B) & 0xfe)))

   SIS735/740/745/746/755:
          bekapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 6A=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 6A) | 0x0003)))

          kikapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 6A=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 6A) & 0xfffc)))

   Nforce:
          bekapcsolás:

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 E7=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 E7) | 0x06)))

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 6D=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 6D) | 0x80)))

          kikapcsolás:

          setpci -v -H1 -s 0:0.0 E4=$(printf %x $((0x$(setpci -H1 -s
          0:0.0 E7) & 0xf9)))

   Nforce2 (acpi támogatás nélkül mûködik):
          bekapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 6F=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 6F) | 0x10)))

          kikapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 6F=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 6F) & 0xef)))

   AMD751 és AMD760/761 (nem használható a 760MP-hez!!!) (ACPI nélkül
          mûködik):
          bekapcsolás: setpci -v -s 0:0.0 0x62=$(printf %x $((0x$(setpci
          -H1 -s 0:0.0 62) | 0x06)))

          kikapcsolás: setpci -v -s 0:0.0 0x62=$(printf %x $((0x$(setpci
          -H1 -s 0:0.0 62) & 0xf9)))
     _________________________________________________________________

2.2. Az athcool program

Az athcool egy aprócska program, mely ugyan azt a feladatot látja el, mint a
fenti setpci parancsok. Ugyanazokat a lapkakészleteket támogatja, és
felismeri, hogy milyen lapkészletünk van. Mûködésre bírja az
energiatakarékos üzemmódot, a lapkakészletnek megfelelõ beállításokkal.

A programról további információkat szerezhetünk (és le is tölthetjük) a
honlapról.
     _________________________________________________________________

2.3. BIOS frissítések

Az újabb alaplapok némelyikéhez a gyártó olyan BIOS frissítést biztosít,
mely beállítja az alaplap lapkakészletének megfelelõ bitjét vagy bitjeit
(esetleg lehetõvé teszi a BIOS-setup-ban annak beállítását). Látogassuk meg
alaplapunk gyártójának honlapját az ilyen BIOS frissítések beszerzéséhez.
     _________________________________________________________________

2.4. Rendszermag-folt

A rendszermag-folt egy, a Newsnet-en talált másik folton alapul, mely Jan
Niehusmann-tól származik. Módosítottam a foltot, hogy a KT266/266A
lapkakészleteket is támogassa. Egyébként a saját foltom ugyanazt csinálja,
mint a parancssoros hackelés, csak a rendszermagból. Ezért javaslom a
hackelést parancssorból, hiszen azt nagyon egyszerû használni.

   Ok... most nézzük lépésenként, hogyan használjuk a foltot:
    1. Elõször le kell töltenünk a foltot:
       [30]2.4.17 rendszermag-folt
       [31]2.4.21 rendszermag-folt (köszönet Thomas Reinhardt-nak, amiért
       átírta 2.4.21-re)
       [32]2.6.5 rendszermag-folt amely támogatja az összes VIA
       lapkakészletet a KT600-ig (köszönet érte Sebastian Droege-nek
       amiért átírta a 2.6.5 rendszermaghoz, továbbá egyéb lapkakészlet
       támogatást adott hozzá)
    2. Jelentkezzünk be root felhasználóként
    3. cd /usr/src
    4. Rakjuk fel a foltot: cat $path-to-patch/amd_cool.diff | patch -p0
       (Az új 2.6.5 folt esetében: lépjünk be a linux könyvtárba, majd
       patch -p1)
    5. cd linux
    6. Fordítsuk le az új rendszermagot
    7. Indítsuk újra a számítógépet, majd a boot-prompthoz írjuk be a
       amd_disconnect=yes sort. Erre azért van szükség, mert az Athlon
       processzor ismert hibái több alaplap esetén problémákat
       okozhatnak. Így elõször kipróbáljuk a foltot, és ha mûködik, a
       amd_disconnect=yes sort beírhatjuk az /etc/lilo.conf fájlba.
     _________________________________________________________________

2.5. Az LVCool programot használó megoldás

Az LVCool a Windowsos [33]VCool program Linuxos változata. Csak a KT133/133A
és a KX133 lapkakészletet támogatja, de nem tudok ezzel kapcsolatban
segítséget nyújtani. Letölthetõ [34]innen. Ez a megoldás nem igényel ACPI
támogatást.
     _________________________________________________________________

2.6. Az FVCool program

[35]Íme egy másik energiamegtakarító program, amely számos lapkakészletet
támogat. Én nem teszteltem, de úgy hallottam mûködik. Ellenõrizd le... Ez
is egy olyan program, amely képes használni az alaplapon lévõ monitorozó
lapkákat (úgy mint az lm-sensors csomag).
     _________________________________________________________________

2.7. AMD 760MP energiatakarékosság

Ez egy olyan rendszermag modul, amely engedélyezi az energiamegtakarítást a
760MP többprocesszoros lapkakészleten. Megtalálod [36]itt. Nem tudom milyen
jól mûködik, de valaki küldött olyan levelet, miszerint mûködik. Azért
ellenõrizd.
     _________________________________________________________________

3. Mi van még?

3.1. Az energiamegtakarítás mûködésének tesztelése

Rendben ... használjuk az egyik energiamegtakarítási lehetõséget, és
ellenõrizni szeretnénk annak mûködését. Íme két módszer:

Ha hõvezérlésû processzor ventilátorunk van, akkor a mûködést
ellenõrizhetjük zaj hangosságával. Néhány percnyi üresjárat után újra
mûködésbe hozhatjuk a processzort.

   Én rendszerint ezt teszem:
    1. lépj be root felhasználóként (root)
    2. cd /usr/src/linux
    3. majd adjuk ki a következõ parancsot: while true; do make clean;
       make bzImage; done

Körülbelül 20-30 másodperc múlva a ventilátor zajának erõsödését kell
észlelnünk, mialatt az gyorsabb menetbe kapcsol. Ne felejtsük el leállítani
a while-loop ciklust egy kis idõ elteltével (néhány perc), a Ctrl-C
billentyûkombinációval.

A fenti eljárás a processzor hõmérsékletének monitorozására is használható
(mint az lm-sensors vagy xmbmon).
     _________________________________________________________________

3.2. Ismert hibák és problémák

Két hibáról tudunk az Athlon/Duron processzorokban. Ezek 11-es és 14-es
sorszámmal szerepelnek AMD Athlon Processor Revision Guide-ban. Úgy tûnik,
az Athlon XP processzort jóval ritkábban érintik ezek a hibák. Így ha Athlon
XP-vel rendelkezünk, szerencsénk van (mint nekem).

A következõ problémák léphetnek fel (melyeket a processzor hibái okoznak):

     * ugrások hanglejátszás közben
     * ugrások és lelassulás video lejátszás közben
     * az ultra-DMA merevlemezes adatátvitel lelassulása
     * a rendszer nem reagál
     * USB problémák
     * valaki csipogásról számolt be

   Néha a BIOS frissítés segíthet ezen (a 11-es hiba kikerülésére létezik
   egy megoldás, mely a BIOS-t használja). De tudomásom szerint csak
   kevés alaplap BIOS-ban található meg ez a megoldás.

   Az Asus A7V133-C alaplap esetén ismeretes, hogy a PCI master read
   caching BIOS beállítás engedélyezése a legtöbb problémát megoldja.
   Nézzük meg, hogy van-e ilyen funkciója az alaplapunkon lévõ BIOS-nak.

   Azt is tudjuk, hogy néhány alaplap esetén a Delayed Transaction BIOS
   beállítás a problémák egy részét kiküszöböli. Ezt az opciót is érdemes
   lehet kipróbálni.

   FIGYELEM: A KT133A lapkakészlettel ellátott alaplapok esetén ez
   elõhozhatja a híres VIA-Southbridge hibát!

   Egy Newsnet levelezésbõl, az Asus A7V-vel kapcsolatban:

     * delayed transaction nélkül: ugrások hanglejátszás és TV-nézés
       közben
     * delayed transaction bekapcsolva: nincsenek ugrások hanglejátszás
       közben és csak kisebb problémák TV-nézéskor
     * mind a delayed transcation mind a master read caching bekapcsolva:
       szinte semmilyen probléma TV-nézéskor és egyáltalán nem
       jelentkeznek ugrások hanglejátszás közben

   Más okai is lehetnek a problémáknak:

     * a tápegység nem elég erõs ahhoz, hogy a processzor/alaplap
       energia felvételének ingadozását kezelni tudja
     * néhány alaplapi feszültség-szabályozónak ugyanaz a hibája, mint a
       tápegységnek ;)
     * az alaplapunk típusa K7S5A (tudomásom szerint ez az alaplap nagyon
       furcsán tud viselkedni, amikor az energiatakarékos üzemmód be van
       kapcsolva)

   Ha rendszerünket energiatakarékos üzemmódban használva csak kisebb
   problémák adódnak, és ennek ellenére szeretnénk használni azt
   használni, alapértelmezésként engedélyezhetjük. Ha zenét akarunk
   lejátszani vagy TV-t akarunk nézni akkor pedig kikapcsoljuk ...
     _________________________________________________________________

3.3. Javítás az ugráló hanghoz és egyéb problémákhoz

Köszönet Michael Hamilton-nak, amiért bemutatta az ötlet mûködési elvét.

Ennek a javításnak a mûködését két ember jelentette, szóval úgy néz ki
mûködik, de nem biztos, hogy mindig. Ha ismersz más megoldásokat, kérlek
tudasd velem!

Lássuk hát: úgy néz ki, hogy a hang akadozása javítható az eszköz pci latecy
timer maximális értékre állításával.

Elõször keressük meg a hangkártyához tartozó "pci-address"-t. Ezt a
lspci-vel tehetjük meg. Keressünk valami "Multimedia audio controller" vagy
"AudioPCI"-hoz hasonlót. Majd állítsuk be a (ehhez hasonlóan kellene
kinéznie: 01:06.0 -> it stands for: bus:slot.function) hozzá tartozó latency
timer-t a maximális értékre. This is done by setpci:

setpci -v -s "pci-address" latency_timer=ff

A Latency Timer-rõl további információt [37]itt található.

Talán más problémák megoldására is használhatjuk, mint például az USB, vagy
a merevlemez-átviteli-lassulás problémák, de ezt jelenleg még nem próbáltuk.
Nyugodtan próbálhatod ezt, (de ne tégy szemrehányást, ha nem mûködik, vagy
valamimás romlik el) és jelentheted, ha mûködik. Az a legnagyobb probléma,
hogy nekem nem jelentkezik ilyen hiba, így kipróbálni sem tudom a javítást.

Ha mûködik, akkor ezt a setpci parancsot a számítógép minden
induláskor/újrainduláskor ki kell adnunk. A megoldás az lehet, hogy az init
szkriptek egyikébe rakjuk be (az eszközvezérlõ modul betöltése után!).
     _________________________________________________________________

3.4. Egy másik javítás az ugráló hanghoz és egyéb problémákhoz (néhány VIA
lapkakészlethez)

Köszönet Wijatmoko Prayitno-nak amiért bemutatta ezt!

Ez a javítás csak KT/KM333 és KT/KM400 lapkakészleteknél mûködik. Talán más
VIA lapkakészletek esetében is mûködik. Kérlek értesíts, ha más VIA
lapkakészleteknél is mûködik!

Ez elég egyszerû, a parancssoros hackhez hasonlóan mûködik:

   Javítás KT/KM333 és KT/KM400 lapkakészletekhez:
          bekapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 70=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 70) | 0x08)))

          kikapcsolás: setpci -v -H1 -s 0:0.0 70=$(printf %x
          $((0x$(setpci -H1 -s 0:0.0 70) & 0xf7)))

   Ha mûködik, akkor ezt a setpci parancsot a számítógép minden
   induláskor/újrainduláskor ki kell adnunk. A megoldás az lehet, hogy az
   init szkriptek egyikébe rakjuk be (az eszközvezérlõ modul betöltése
   után!).
     _________________________________________________________________

3.5. További teendõk

Még több lapkakészlet leírásával és információval bõvíteni a dokumentumot.

Információ közzététele az Athlon64 és Opteron processzorok
energiamegtakarító rendszerérõl.
     _________________________________________________________________

3.6. Fordítások

Fordítások is készültek különféle nyelvekre. Néhányuk nem teljesen naprakész
(értsd: erõsen elavultak).

A [38]spanyol fordítást Carlos Mayo készítette.

A [39]brazíliai portugál fordítást Bruno Buys készítette.

A [40]francia fordítást Mathieu Pillard készítette.

Az [41]olasz fordítást Maurizio Fantino készítette.

A [42]német fordítást Fabian Mohren készítette (csak részletek).

A [43]japán fordítást Seiji Kaneko készítette.

References

   Visible links
   1. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#intro
   2. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#basics
   3. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#copyright
   4. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#disclaimer
   5. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#feedback
   6. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#AEN61
   7. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#AEN65
   8. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#approaches
   9. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#commandline
  10. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#athcool
  11. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#biosup
  12. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#patch
  13. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#lvcool
  14. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#fvcool
  15. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#760MP
  16. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#else
  17. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#testing
  18. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#bugs
  19. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#fix
  20. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#viafix
  21. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#todo
  22. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#translations
  23. http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
  24. mailto:daniel@nofftz.net.NOSPAM
  25. http://www.daniel.nofftz.net/linux/
  26. mailto:moczaz@freemail.hu_NO_SPAM
  27. mailto:dacas@freemail.hu_NO_SPAM
  28. http://tldp.fsf.hu/index.html
  29. file://localhost/home/dacas/tldp/convert/Athlon-Powersaving-HOWTO-hu.html#testing
  30. http://www.daniel.nofftz.net/linux/amd_cool.diff
  31. http://www.daniel.nofftz.net/linux/amd_cool.linux-2.4.21.diff
  32. http://www.daniel.nofftz.net/linux/amd_cool.linux-2.6.5.diff
  33. http://vcool.occludo.net/
  34. http://vcool.occludo.net/VC_Linux.html
  35. http://www.nt.phys.kyushu-u.ac.jp/shimizu/download/download.html
  36. http://www.muru.com/linux/amd-smp-idle/
  37. http://www-106.ibm.com/developerworks/linux/library/l-hw2.html
  38. http://perso.wanadoo.es/cmayo/docs/Athlon-Powersaving-HOWTO-es.html
  39. http://planeta.terra.com.br/arte/brunobuys/ldp/Gerenciamento%20de%20energia%20em%20athlon%20COMO%20FAZER.txt
  40. http://www.daniel.nofftz.net/linux/Athlon-Powersaving-HOWTO-fr.html
  41. http://www.daniel.nofftz.net/linux/Athlon-Powersaving-HOWTO-it.html
  42. http://www.linuxwiki.de/PowersavingHowto
  43. http://www.linux.or.jp/JF/JFdocs/Athlon-Powersaving-HOWTO/index.html

   Hidden links:
  44. http://members.jcom.home.ne.jp/jacobi/linux/softwares.html
