
X terminálok összekapcsolása Linuxszal mini-HOGYANSalvador J. Peralta

   speralta@willamette dot edu

   Verziótörténet
   Verzió: 1.2 2003.05.20 Átdolgozta: sjp
   Hozzáadva további információ az XFS és XDM beállításáról.
   Verzió: 1.0 2002.12.21 Átdolgozta: sjp
   Elsõ hivatalos kiadás. Régi bejegyzések törölve.

   Ez a mini-HOGYAN elmagyarázza, hogyan kapcsolhatunk az nfs, xfs, xdm
   és az xdmcp segítségével X terminálokat egy Linux gazdagéphez (host).
   Ezen kívül beállítási javaslatokkal is foglalkozik, melyek segítenek a
   Linux gazdagép optimalizálásában, kis teljesítményû klienseket
   kiszolgáló hálózat esetén. A dokumentum legfrissebb változata [1]itt
   érhetõ el.
     _________________________________________________________________

   Tartalomjegyzék
   1. [2]Szerzõi jog
   2. [3]Bevezetés

        2.1. [4]Mi az XFree86
        2.2. [5]Mi az X terminál?
        2.3. [6]Szerkezeti áttekintés

   3. [7]Gazdagép környezet

        3.1. [8]Hardver
        3.2. [9]Szoftver

   4. [10]Alapvetõ gazdagép beállítások

        4.1. [11]Az NFS beállítása
        4.2. [12]Az XDM beállítása
        4.3. [13]Az Xaccess beállítása
        4.4. [14]A gazdagép hozzáféréseinek beállítása
        4.5. [15]Az X Font Server beállítása
        4.6. [16]Az X munkafolyamat beállítása

   5. [17]Haladó gazdagép-beállítás

        5.1. [18]Felhasználói- és csoport-korlátozások beállítása
        5.2. [19]További korlátozások

   6. [20]Kliens beállítások

        6.1. [21]A rendszerbetöltési folyamat

   7. [22]További források

        7.1. [23]Linux HOGYANok
        7.2. [24]Kézikönyv oldalak
        7.3. [25]Linux kézikönyvek
        7.4. [26]Könyvek

   8. [27]Hibajegyzék

        8.1. [28]Rendszer verziók
        8.2. [29]A felelõsség teljes elhárítása
        8.3. [30]Visszajelzés
        8.4. [31]Készítõk
        8.5. [32]Magyar fordítás

1. Szerzõi jog

Copyright (c) 2002-2003 Salvador Peralta

Eme dokumentum vagy késõbb közzétett változatainak másolása, terjesztése
és/vagy módosítása engedélyezett a Free Software Foundation (Szabad Szoftver
Alapítvány) által közzétett GNU Free Documentation License szerint; állandó
fejezetek, elõoldali és hátoldali szövegek nélkül.
     _________________________________________________________________

2. Bevezetés

Ez a rész egy rövid bevezetõ az X Window System, az X terminálok
kliens-szerver modelljének és azok Linux-alapú kiszolgáló rendszerének
témaköréhez.
     _________________________________________________________________

2.1. Mi az XFree86

Az XFree86 egy nyílt forráskódú (Open Source) megvalósítása az X Windows
System (X) rendszernek. Az X egy kliens-szerver interfészt biztosít az egér,
a billentyûzet, a képmegjelenítés és egy ablakokból álló desktop környezet
között. Mivel az X hálózati szempontból átlátszó, nem szükséges, hogy a
kliens programok a X szervert futtató gépen fussanak.

Az XFree86 programcsomag sok alkalmazást tartalmaz, például terminál
emulátort, órákat és egy levelezõ interfészt. Ez a dokumentum az
XFree86-nak kizárólag azon részeire koncentrál, amelyek egy X terminál és
egy Linux gazdagép közötti X munkafolyamat-kezeléséhez szükséges. Ezek az X
Display Manager (xdm), hozzáférést szabályozó program és az X Font Server
(xfs).
     _________________________________________________________________

2.2. Mi az X terminál?

Az X terminál lemezes egységgel nem rendelkezõ hálózatba kötött
mikroszámítógép. Általában egérbõl, monitorból, billentyûzetbõl, RAM-ból,
elemmel mûködtetett NVRAM-ból áll, és olyan perifériák csatlakoztatására
alkalmas portokkal van felszerelve, mint a nyomtató vagy a vonalkódolvasó.
Mivel az X terminálok nem tartalmaznak lemezes meghajtót, ezért az operációs
rendszert, a beállítási információkat és a karakterkészleteket egy nfs-t
vagy tftp-t és xfs-t futtató gazdagéprõl töltik be a memóriájukba.

Az X terminál operációs rendszere alapvetõ adminisztrációs interfészt
biztosít olyan konfigurációs paraméterek beállításához, mint mint a tcp, az
xdmcp, a karakterkészlet elérési út, rendszerbetöltési útvonal és egyéb,
gazdagéppel kapcsolatos beállítások. Elsõdleges feladata azonban az, hogy X
szerverként mûködjön, amely az egérrel, a billentyûzettel és más,
megjelenítéssel kapcsolatos információkat cserél a távoli gazdagépen futó
kliens alkalmazásokkal.
     _________________________________________________________________

2.3. Szerkezeti áttekintés

Egy IP-alapú hálózatban X terminálok beállításának a legegyszerûbb módja a
Bootstrap protokoll (bootp) használata, amely kiosztja a kliensek és a
gazdagép(ek) IP címeit, valamint egy betölthetõ rendszerlenyomatot
(bootable image) biztosít az operációs rendszer indításához. A kliensek
ezeket az információkat a saját NVRAM memóriájukban is tárolhatják,
csökkentve ezzel a hálózati forgalmat. A rendszerlenyomat és a
karakterkészletnek a kliens számítógép memóriájába töltéséhez az NFS-t és a
TFTP-t használhatjuk . Az XDM a megjelenítési folyamat IP-alapú
hitelesítését és kezelését biztosítja az XDMCP segítségével. A
kliens-szerver párbeszédhez általában a TCP-t használják szállítási
rétegként.
     _________________________________________________________________

3. Gazdagép környezet

X környezetben a gazdagép egy olyan rendszer, amely erõforrásokat biztosít
egy X szervernek. Lemezegység nélküli munkaállomásos környezetben a gazdagép
által biztosított szolgáltatások általában az xauth és az xhost
felhasználásával történõ munkafolyamat-hitelesítést, az xdm-mel történõ
munkafolyamat-kezelést, ablakokat használó kliens alkalmazásokat (például
Mozilla, OpenOffice.org) és olyan fájl átviteli szolgáltatásokat jelentenek,
mint az nfs és a tftp, melyek az X terminálok számára karakterkészleteket és
rendszerlenyomatot biztosítanak.
     _________________________________________________________________

3.1. Hardver

A mi hardver környezetünk 25 lemezegység nélküli munkaállomásból áll,
melybõl 15 munkaállomás Mozilla-t, 6 munkaállomás Java-ban írt saját
grafikus alkalmazást, 4 pedig terminál emulátor alatt futó alkalmazást
futtat. A 6 Java alapú munkaállomás Desktop környezetként Gnome-ot használ.
A többi 19 munkaállomás pedig FVWM2-t. Ezen környezet kiszolgálásához két
dual processzoros pentium 3-as gépet használunk. Az egyik 1GB a másik 500MB
memóriával van felszerelve. Azt tapasztaltuk, hogy a Gnome-ot és Java-t
futtató munkaállomások jóval több memóriát és processzor teljesítmény
használnak fel mint a Mozilla-t futtató munkaállomások.
     _________________________________________________________________

3.2. Szoftver

Ahhoz, hogy Linuxot használhassunk a gazdagépen kis teljesítményû kliens
munkaállomások hálózatában, be kell szereznünk az XFree86 X Windows System,
az FVWM2 és az nfs-utils legfrissebb változatát. Ha RPM-alapú disztribúciót
használsz, akkor a következõ csomagokra lesz szükséged: Xfree86-font-utils,
Xfree86-libs, Xfree86-devel, Xfree86, Xfree86-truetype-font, Xfree86-xdm,
Xfree86-base-fonts, nfs-utils, fvwm2, fvwm2-icons. Egy olyan rpm-alapú
rendszeren, mint a Redhat, az "rpm -qa | grep (csomagnév)" parancsot
használhatjuk annak ellenõrzésére, hogy egy csomag telepítve van-e. Ezen
csomagok telepítéséhez vagy frissítéséhez egyszerûen töltsd le õket
karbantartójuk honlapjáról, vagy a telepítésre használt adathordozóról az
"rpm -Uvh (csomagnév)" paranccsal. A szükséges csomagok kezeléséhez grafikus
alkalmazást is használhatsz, például a gnoRPM-et. Ha Debian-alapú rendszert
vagy Gentoo-t használsz, olvasd el a rendszerdokumentációt az "apt-get"-tel
és a "portage"-vel kapcsolatban.
     _________________________________________________________________

4. Alapvetõ gazdagép beállítások

Ha a szükséges programokat már telepítettük, be kell állítanunk a
következõket: az NFS-t a karakterkészletek és a rendszerlenyomat eléréséhez
a kliens munkaállomások számára, az XFree86-ot távoli megjelenítés
támogatásához (remote display access), és az X munkafolyamatot, hogy a
klienseinknek megadja a kiválasztott ablakkezelõt.
     _________________________________________________________________

4.1. Az NFS beállítása

A beállítási információk, a rendszer-karakterkészlet és a
rendszerlenyomatnak a gazdagéprõl NFS-sel történõ betöltéséhez, olvasási
jogot kell adnunk az adatokat tároló alkönyvtár(ak)ra. Ehhez az /etc/exports
állományt kell szerkesztenünk.

Az /etc/exports állomány egy hozzáférést szabályozó lista, mely minden olyan
alkönyvtár esetén tartalmaz egy bejegyzést, amelyet az exportfs paranccsal
elérhetõvé lehet tenni egy NFS kliens számára. Az /etc/exports állomány
beállítása egyszerû.

Ha minden olyan rendszer számára olvasási jogot szeretnénk biztosítani,
melyek az /home/ncbridge állományban szereplõ erõforrásokra irányuló
igényüket jelzik, akkor az /etc/exports állományba beírhatjuk a következõ
sort:

/home/ncbridge *(ro)

   A nagyobb biztonság érdekében az egyes kliensek hozzáférését
   külön-külön is megadhatjuk. Ehhez egyszerûen adjuk meg a
   következõket:
/home/ncbridge client1.yourdomain.com (ro)
/home/ncbridge client2.yourdomain.com (ro)
/home/ncbridge client3.yourdomain.com (ro)

   Az /etc/exports állomány további lehetõségeket is biztosít, például a
   klienseket csoportba gyûjthetjük, például a nevük alapján. A hasonló
   nevû klienseknek kizárólag olvasási jogot így biztosíthatunk:
   /home/ncbridge client*.yourdomain.com (ro)
     _________________________________________________________________

4.2. Az XDM beállítása

Az X Display Manager egy olyan program, amely egy X szerver számára
munkafolyamatokat hitelesít, engedélyez és kezel. Az X Konzorcium által
meghatározott szabványos beállítások megfelelõek az X terminálok
használatához. Ennek ellenére ezt az állományt módosítanunk kell, hogy ne a
display :0-t használjuk alapértelmezett konzolként, és az XDM-et be kell
állítanunk, hogy figyelje az XDMCP kéréseket.

Az /etc/X11/xdm/xdm-config állományban végezzük el a következõ beállítási
változtatásokat: tegyünk megjegyzésjelet a display :0-át konzolnak beállító
sorok elé:

! A következõ három bejegyzés állítja be konzolnak a display :0-t .
!DisplayManager._0.setup:       /etc/X11/xdm/Xsetup_0
!DisplayManager._0.startup:     /etc/X11/xdm/GiveConsole
!DisplayManager._0.reset:       /etc/X11/xdm/TakeConsole

   Tegyünk megjegyzésjelet azon sorok elé, amelyek a display manager
   requestPort-ja számára :0 értéket adnak meg.
   !DisplayManager.requestPort:    0
     _________________________________________________________________

4.3. Az Xaccess beállítása

Az Xaccess egy olyan állomány, melyet az XDM olvas be, hogy megállapítsa,
mely X terminálok jelentkezhetnek be és férhetnek hozzá a gazdagépen futó
programokhoz. Az X terminál egy kérést küld az XDM-nek, mely erre válaszként
az Xsetup szkriptet futtatja, ami beállítja a bejelentkezési képernyõt, és
megjeleníti az xlogin eszközt. Ez kezeli a hitelesítést, és jogos igény
esetén munkafolyamatot épít ki a gazdagépen futó kliens alkalmazások és az X
terminál között.

Ezen a ponton általában szükségesek a következõ beállítási módosítások: a
hozzáférési jogok beállítása, az X szerverhez való hozzáférés megszorítása
érdekében, és saját hitelesítést használó gazdagépek felvétele IP cím
alapján. Ha több kliens bejelentkezését is engedélyezzük, a beállításoknak
ilyenformán kell kinézniük:

#*               # Bármely X szerver kaphat bejelentkezési ablakot
158.100.5.121    # Csak bizonyos rendszerek jelentkezhetnek be
158.100.5.122
158.100.5.123
158.100.5.124
158.100.5.125
!*               # A többi rendszer nem használhatja az XDM-et
     _________________________________________________________________

4.4. A gazdagép hozzáféréseinek beállítása

Ha a terminálokat nem DNS szerverrel futtatjuk és/vagy az IP címeket nem
DHCP-vel osztjuk ki, minden X terminál esetén hozzá kell adnunk egy
bejegyzést az /etc/hosts állományhoz a linuxos gazdagépen.

158.100.5.121   # Egy rendszert adunk meg soronként
158.100.5.122   # az lprhost-nak és az loghost-nak szóló opcionális paraméterek
kel
158.100.5.123
158.100.5.124
158.100.5.125
     _________________________________________________________________

4.5. Az X Font Server beállítása

Az X Font Server (xfs) rendszer-karakterkészletet biztosít X megjelenítõ
szerverek számára. A legtöbb X terminál esetén ez az egyetlen módja, hogy
olyan élsimított (anti-aliased) karakterkészletet biztosítsunk számára, mint
a freetype.

A legtöbb Linux rendszer esetén az xfs-t egy /etc/init.d könyvtárbeli
szkript indítja, és/vagy rendszerindításkor egy /etc/rc.d/init.d vagy
valamelyik /etc/rc[0-6].d könyvtárbeli futási szintet inicializáló szkript.
A legfontosabb dolog amit ellenõriznünk kell, hogy az X terminál és az X
gazdagép (host) ugyanazon a porton küldi és veszi az üzeneteket. Néhány X
terminál az alapértelmezett xfs portot (7100) más szolgáltatásokhoz
használja, ezért az xfs-t egy másik, szabad porthoz kell hozzárendelni
(például a 7102-es porthoz), a konfliktusok elkerüléséhez.

A legtöbb rendszeren az XFS beállításai az /etc/X11/fs/config állományban
vannak. Az XFS távoli hozzáférésének engedélyezéséhez tegyünk
megjegyzésjelet a no-listen = tcp direktíva elé a konfigurációs állományban.
Gyõzõdjünk meg arról, hogy a kliensek maximális számát pontosan annyira,
vagy nagyobbra állítottuk, mint ahány klienst kis szeretnénk szolgálni.
     _________________________________________________________________

4.6. Az X munkafolyamat beállítása

Az Xsession állomány kezeli az egyes gazdagépek X környezetére vonatkozó
információk zömét. Ebben az állományban beállítható többek között a
naplózás, az hogy melyik desktop manager-t futtassuk, és hogy milyen
billentyûzetkiosztást használunk. Ezek a beállítások erõsen függnek a
használt környezettõl, és ezért ebben a dokumentumban nem szerepelnek.
Elegendõ annyit elmondani, hogy el kell döntenünk, felhasználó szintû vagy
globális beállításokat használunk a desktop környezetünkhöz, és hogy ezeket
a beállítási módosításokat ebben az állományban, vagy a felhasználó saját
könyvtárának .session állományban kell-e megtenni.
     _________________________________________________________________

5. Haladó gazdagép-beállítás

Ez a rész néhány olyan opcionális beállítási lehetõség leírását célozza
meg, melyekkel javíthatjuk egy linuxos gazdagép teljesítményét.
     _________________________________________________________________

5.1. Felhasználói- és csoport-korlátozások beállítása

A kis teljesítményû klienseken alapuló modell egyik veszélye, hogy egy
elszabaduló folyamat felemésztheti a gazdagép összes rendszermemóriáját
és/vagy processzoridejét. Ha ez bekövetkezik, a rendszer teljesítménye
olyannyira lecsökkenhet, hogy ebbõl fakadóan a rendszer válaszidejének
drasztikus növekedését, fagyást és egyéb nem kívánt következményeket
tapasztalhatunk..

Szerencsére a Linux több eszközzel is rendelkezik az ilyen típusú problémák
kezelésére. Az elsõ ezek közül amit megnézünk, a limits.conf állomány az
/etc/security könyvtárban. A limits.conf állomány segítségével felhasználó
és csoport szintû korlátozásokat adhatunk meg bizonyos típusú rendszer
erõforrásokra, mint amilyen a memória. Ebben az állományban a korlátozások
beállítása történhet adott felhasználóra vagy csoportra. Bár ebben az
állományban sokféle korlátozást be lehet állítani, itt csak néhányat nézünk
meg.

A limits.conf állomány formáját tekintve különálló sorokból áll, a sorok
pedig a következõ típusú értékeket tartalmazzák: (tartomány) (típus)
(egység) (érték), ahol a tartomány lehet felhasználó vagy csoport, a típus
hard (erõs) vagy soft (gyenge) megszorításra, az egység a korlátozni kívánt
erõforrásra utal, az érték pedig a beállítandó megszorításhoz tartozó
értékre. Például beállítva a következõ értéket:

guest           hard     priority        19

   egy erõs (hard) megszorítást helyezünk el az ütemezési sorrendiségen
   (priority), mely segítségével a guest nevû felhasználó feladatait
   ütemezi a rendszer. Ebben az esetben a guest felhasználó feladatai a
   legkisebb prioritással rendelkeznek.

   Másik példaként a guest nevû felhasználó maximális processzor idõ
   felhasználását 10 perc idõtartamra korlátozhatjuk a következõ érték
   beállításával:
   guest           hard     cpu             10

   Utolsó példaként a guest nevû csoport sikertelen bejelentkezési
   kísérleteinek számát háromra csökkentjük, ha beállítjuk a következõ
   értéket:
   @guest  hard    maxlogins       3
     _________________________________________________________________

5.2. További korlátozások

Az elszabaduló folyamatok esetleges hatásainak csökkentésének máik módja, ha
folyamatokra vonatkozó korlátozásokat állítunk be. Ezt elérhetjük, ha
beírjuk az ulimit parancsot az /etc/profile állományba.

Ha egy adott folyamat számára elérhetõ maximális memória mennyiségét soft
(gyenge) megszorítással akarjuk korlátozni, hogy a folyamat ne igényelhessen
több memóriát mint amennyi a rendszer összes memória kapacitása, akkor egy 1
GB fizikai és 500 MB virtuális memóriával rendelkezõ rendszer esetén a
következõ értékeknek az /etc/profile állományban történõ beállítása
megfelelõ lehet:

ulimit -S -m 1000000
ulimit -S -v  500000

   Ezen beállítás mellett a rendszer kilõ minden olyan folyamatot, amely
   a megadott korlátnál több erõforrást próbál meg lefoglalni.
     _________________________________________________________________

6. Kliens beállítások

Ez a rész az általánosság szintjén foglalkozik azzal, hogy milyen
beállítások szükségesek egy átlagos X terminál, és egy gazdagép
összekapcsolásához.
     _________________________________________________________________

6.1. A rendszerbetöltési folyamat

Ha az X terminál egy hálózati gazdagéprõl végzi a rendszerbetöltést, a
saját IP- valamint a gazdagép címének meghatározásához a bootp vagy a rarp
protokollt használhatja, esetleg tárolhatja is ezeket az értékeket saját
NVRAM memóriájában. A bootp protokoll használatának elõnye, hogy a gazdagép
adatait és az IP-címeket központosítva, egy helyen tárolhatjuk. Az értékek
kliensen történõ, helyi tárolásának elõnye, hogy kifinomultabb TCP/IP és
gazdagép-adat kezelést tesz lehetõvé.

Ha az X terminál gazdagép és IP-cím információit megfelelõen beállítottuk,
az X terminál rendszerbetöltési folyamatának második lépése, az operációs
rendszer és alapértelmezett karakterkészlet betöltése. Ehhez a kliensnek
tudnia kell a rendszerlenyomat, a rendszerbeállítások és a karakterkészlet
teljes útvonalnevét. Ezen fájlok letöltéséhez szükséges még a
rendszerbetöltési eljárás megadása. A legtöbb rendszer esetén ez a tftp vagy
az nfs. Végül az X terminálnak tudnia kell, hogy melyik gép felelõs az
XDMCP kommunikációért (azaz melyik gép szolgáltatja a kliens
alkalmazásokat). Az összes ilyen információt az X terminál NVRAM
memóriájában tároljuk.

A rendszerbetöltés folyamatának harmadik lépésére akkor kerül sor, amikor az
X terminál kapcsolódik a kliens géphez. A legtöbb X terminál képes arra,
hogy direkt vagy indirekt kéréssel megszólítsa a hálózat egyik xdmcp
munkafolyamat-kezelõjét. Indirekt kérés esetén minden elérhetõ xdmcp
munkafolyamat-kezelõ válaszol, és megjeleníti a választható gazdagépek
listáját. Direkt kérés esetén a gazdagép xdm programja elindítja az Xsetup
szkriptet, amely beállítja a megjelenítõ eszközt a bejelentkezõ
képernyõhöz, és elindítja az xlogin eszközt, amely csak érvényes
felhasználói azonosító és jelszó megadás után engedélyezi a belépést,
valamint az xdcmp munkafolyamat indítását.
     _________________________________________________________________

7. További források

7.1. Linux HOGYANok

Ez a dokumentum a már nem karbantartott X terminál HOGYANt hivatott
kiegészíteni és helyettesíteni. A következõ mini-HOGYANokat találhatjuk meg
a témában a Linux Dokumentációs Projekt www.tldp.org honlapján:
XWindow-Overview-HOWTO, XWindow-User-HOWTO, XDM-Xterm mini-HOWTO, NCD X
terminal mini-HOWTO.
     _________________________________________________________________

7.2. Kézikönyv oldalak

A Linux Dokumentációs Projekt, az XFree86 projekt és a GNU egy sor azonnal
olvasható (on-line) leírást tesz közzé, melyek leírják az ezen
mini-HOGYANban tárgyalt szolgáltatásokat. Ezen dokumentumhoz kapcsolódó
kézikönyv oldalak: az xdm, az nfs, az exports, az X és az ulimit kézikönyv
oldalai.
     _________________________________________________________________

7.3. Linux kézikönyvek

A Linux Dokumentációs Projekt Hálózati Adminisztrátorok Kézikönyvének
(Network Administrator's Guide,(NAG)) 14. fejezetében hasznos információkat
találhatunk a linuxos NFS használatáról.
     _________________________________________________________________

7.4. Könyvek

Ajánljuk O'Reilly and Associates: "X Windows System Administrator's Guide"
címû könyvét.
     _________________________________________________________________

8. Hibajegyzék

8.1. Rendszer verziók

A mini-HOGYANban áttekintett módszerek felhasználták Redhat 7.3, 7.1, 6.3 és
6.1-es verzióit, valamint az XFree86 3.2 és 4.2 közötti változatait. A
használt X terminálok a Network Computing Devices (NCD) Network Computer
termináljainak nc900, nc500 és nc350-es változatai.
     _________________________________________________________________

8.2. A felelõsség teljes elhárítása

Ez a dokumentum úgy használható "ahogy van". Sem a szerzõ, sem a
terjesztõk nem vállalnak semmilyen felelõsséget fizikai, pénzügyi vagy
bármely más típusú kárért, amit a szövegben ajánlott dolgok követése
okozott.
     _________________________________________________________________

8.3. Visszajelzés

Ha a dokumentummal kapcsolatban javaslataid vannak, vagy bármely részét
hasznosnak találtad, küldj e-mailt a dokumentum karbantartójának: speralta
[at] willamette [dot] edu.
     _________________________________________________________________

8.4. Készítõk

Köszönetet szeretnék mondani a Willamette Egyetemnek, hogy ott dolgozva
lehetõségem volt a dokumentumban szereplõ Linux-alapú rendszerek
összeállítására és karbantartására, és Michael Spalti-nak, aki segített
nekem a technológia megismerésében, és az említett rendszerek
fejlesztésében.
     _________________________________________________________________

8.5. Magyar fordítás

A magyar fordítást [33]Mócza Zsolt készítette (2004.01.20). A lektorálást
[34]Daczi László végezte el (2004.01.27). Eme dokumentum legfrissebb
változata megtalálható a [35]Magyar Linux Dokumentációs Projekt honlapján.

References

   1. http://www.willamette.edu/~speralta/tldp/xterm
   2. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#COPYRIGHT
   3. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#BACKGROUND
   4. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#XFREE86
   5. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#AEN36
   6. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#INFRASTRUCTURE
   7. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#SECTION2
   8. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#HARDWARE
   9. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#SOFTWARE
  10. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#CONFIGURATION
  11. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#NFS
  12. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#XDM
  13. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#XACCESS
  14. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#HOST
  15. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#XFS
  16. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#XSESSION
  17. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#ADVANCED
  18. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#LIMITSCONF
  19. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#MORELIMITS
  20. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#CLIENT
  21. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#BOOT
  22. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#INFO
  23. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#LINUXDOCS
  24. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#MANPAGES
  25. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#GUIDES
  26. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#AEN144
  27. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#ERRATA
  28. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#VERSION
  29. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#DISCLAIMER
  30. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#FEEDBACK
  31. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#CREDITS
  32. file://localhost/home/dacas/convert/Xterminals.html#AEN161
  33. mailto:moczaz@freemail.hu_NO_SPAM
  34. mailto:dacas@freemail.hu_NO_SPAM
  35. http://tldp.fsf.hu/index.html
